[[PAGE 2]]
GIÁO TRÌNH
CHỦ NGHĨA XÃ HỘI
KHOA HỌC
z5

[[PAGE 3]]
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
GIÁO TRÌNH
CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC
(DÀNH CHO BẬC ĐẠI HỌC - KHÔNG CHUYÊN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ)
Hà Nội - 2019

[[PAGE 4]]
CHỦ BIÊN:
GS. TS Hoàng Chí Bảo
ĐÒNG CHỦ BIÊN:
GS. TS Dương Xuân Ngọc

PGS. TS Đỗ Thị Thạch
TẬP THẺ TÁC GIÁ

GS.TS Hoàng Chí Bảo

GS. TS Dương Xuân Ngọc

PGS.TS Đỗ Thị Thạch

PGS. TS Nguyễn Bá Dương

PGS.TS Phạm Công Nhất

PGS.TS Đinh Thế Định

PGS.TS Đặng Hữu Toản

PGS.TS Lê Hữu Ái

PGS.TS Bùi Thị Ngọc Lan

PGS.TS Đỉnh Ngọc Thạch

PGS. TS Trần Xuân Dung

PGS.TS Lê Văn Đoán

PGS. TS Ngô Thị Phượng

PGS. TS Nguyễn Chí Hiều

4

[[PAGE 5]]
Lời nói đầu

Chúng tôi, tập thể các tác giả biên soạn chương trình và giáo trình môn Chủ
nghĩa xã hội khoa học bậc Đại học cho sinh viên các trường Đại học (chuyên và không
chuyên) xin bày tỏ lời cảm ơn chân thành tới các đồng chí trong Ban Chỉ đạo biên
soạn chương trình và giáo trình năm môn Lý luận chính trị. Ban Tuyên giáo Trung
ương và Bộ Giáo dục và Đào tạo, cảm ơn các nhà khoa học trong Hội đồng nghiệm
thu chương trình và giáo trình môn Chủ nghĩa xã hội khoa học đã giúp đỡ, tạo điều
kiện để chúng tôi hoàn thành nhiệm vụ quan trọng này. Đặc biệt, chúng tôi xin chân
thành cảm ơn các nhà khoa học, các chuyên gia trong Hội đồng nghiệm thu đã đóng
góp ý kiến nhận xét, phê bình và có những ý kiến khuyến nghị để chúng tôi sửa chữa,
bổ sung, hoàn thiện giáo trình sau nghiệm thu, phục vụ đợt tập huấn giảng viên Đại
học theo chương trình, giáo trình mới.

Tập bản thảo giáo trình này đã được các tác giả sửa chữa, bồ sung theo đúng kết
luận của Hội đồng nghiệm thu ngày 29 tháng 7 năm 2019 tại Ban Tuyên giáo Trung ương.

Dù các tác giả đã hết sức cố gắng nhưng chắc rằng, giáo trình này vẫn không
tránh khỏi những hạn chế, thiếu sót. Mong các đồng chí, nhất là các thầy, cô giáo dự
lớp tập huần tiếp tục góp ý để các tác giả sửa chữa, hoàn thiện một lần nữa, trước khi
xuất bản.

Xin trân trọng cảm ơn.

T/M Tập thể tác giả
GS.TS Hoàng Chí Bảo
5

[[PAGE 6]]
Mục lục
Trang
Lời nói đầu
Chương Nhập môn Chủ nghĩa xã hội khoa học 7
Chương 2 Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân 28
Chương 3 Chủ nghĩa xã hội và thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội 47
Chương4 Dân chủ xã hội chủ nghĩa và Nhà nước xã hội chủ nghĩa 67
Chương 5 Cơcấu xã hội - giai cấp và liên minh giai cấp, tầng lớptrong 88
thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
Chương6 Vấn đề dân tộc vàtôn giáo trongthờikỳ quá độlênchủnghĩa 104
xã hội
Chương 7 Vấn đề gia đình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội 128
⁄
Zx
6

[[PAGE 7]]
Chương 1
NHẬP MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC

A. MỤC TIÊU

1. Về kiến thức: sinh viên có kiến thức cơ bản, hệ thống về sự ra đời, các giai
đoạn phát triển: đối tượng, phương pháp và ý nghĩa của việc học tập, nghiên cứu chủ
nghĩa xã hội khoa học, một trong ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác- Lênin.

2. Về kỹ năng: Sinh viên biết vận dụng những tri thức đã học vào vận dụng và
giải thích những vấn đề chính trị- xã hội trong đời sống hiện nay.

3. Về tư tưởng: sinh viên có thái độ tích cực với việc học tập các môn lý luận
chính trị; có niềm tin vào mục tiêu, lý tưởng và sự thành công của công cuộc đổi mới
do Đảng Cộng sản Việt Nam khởi xướng và lãnh đạo

B. NỘI DỤNG
1. Sự ra đời của Chủ nghĩa xã hội khoa học

Chủ nghĩa xã hội khoa học được hiểu theo hai nghĩa: Theo nghĩa rộng, Chủ
nghĩa xã hội khoa học là chủ nghĩa Mác- Lênin, luận giải từ các giác độ triết học, kinh
tế học chính trị và chính trị- xã hội về sự chuyển biến tất yếu của xã hội loài người từ
chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. V.I Lênin đã đánh giá
khái quát bộ “Tư bản” - “... tác phẩm chủ yếu và cơ bản trình bày chủ nghĩa xã hội
khoa học... những yếu tố từ đó nảy sinh ra chế độ tương lai”.

Theo nghĩa hẹp, chủ nghĩa xã hội khoa học là một trong ba bộ phận hợp thành
chủ nghĩa Mác - Lênin. Trong tác phẩm “Chống Đuyrinh”, Ph.Ăngghen đã viết ba phần:
“triết học”, “kinh tế chính trị” và “chủ nghĩa xã hội khoa học”. V.I.Lênin, khi viết tác
phẩm “Ba nguồn gốc và ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác”, đã khẳng định: “Nó là
người thừa kế chính đáng của tất cả những cái tốt đẹp nhất mà loài người đã tạo ra hồi
thế kỷ XIX, đó là triết học Đức, kinh tế chính trị học Anh và chủ nghĩa xã hội Pháp”.

Trong khuôn khổ môn học này, Chủ nghĩa xã hội khoa học được nghiên cứu
theo nghĩa hẹp.

1.1]. Hoàn cảnh lịch sứ ra đời Chủ nghĩa xã hội khoa học
1.1.1. Điều kiện kinh tế - xã hội

Vào những năm 40 của thể kỷ XIX, cuộc cách mạng công nghiệp đã hoàn thành
ở nước Anh và bắt đầu chuyền sang nước Pháp, Đức làm xuất hiện một lực lượng sản
Ì V.LLênin, Toàn tập, Nxb, Tiền bộ, M. 1974, L1, 1r.226 /4zZ#
° V.L.Lênin, Toàn tập, Nxb, Tiền bộ, M. 1980, t.23, tr.50 ~—

7

[[PAGE 8]]
xuất mới, đó là nền đại công nghiệp. Nền đại công nghiệp phát triển đã làm cho
phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa có bước phát triển vượt bậc. Trong tác phẩm
“Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản”. C.Mác và Ph.Ăngghen đánh giá: “Giai cấp tư sản
trong quá trình thống trị giai cấp chưa đầy một thế kỷ đã tạo ra một lực lượng sản xuất
nhiều hơn và đồ sộ hơn lực lượng sản xuất của tất cả các thế hệ trước đây gộp lại”.
Đây chính là nguyên nhân làm xuất hiện mâu thuẫn ngày càng quyết liệt giữa lực
lượng sản xuất mang tính chất xã hội với quan hệ sản xuất dựa trên chế độ chiếm hữu
tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất. Cùng với quá trình phát triển của nền đại
công nghiệp, sự ra đời hai hai giai cấp có lợi ích cơ bản đối lập nhau: giai cấp tư sản và
giai cấp vô sản (giai cấp công nhân). Cũng từ đây, cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản
chống lại sự thống trị áp bức của giai cấp tư sản ngày càng phát triển mạnh mẽ. Nhiều
cuộc khởi nghĩa, nhiều phong trào đấu tranh đã bắt đầu và từng bước có tổ chức và
trên quy mô rộng khắp. Phong trào Hiến chương của những người lao động ở nước
Anh diễn ra trên 10 năm (1836 - 1848): Phong trào công nhân đệt ở thành phố Xi-lê-
di, nước Đức diễn ra năm 1844. Đặc biệt, phong trào công nhân dệt thành phố Li-on,
nước Pháp diễn ra vào năm 1831 và năm 1834 đã có tính chất chính trị rõ nét. Nếu
năm 1831, phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân Li-on giương cao khẩu hiệu
thuần túy có tính chất kinh tế “sống có việc làm hay là chết trong đấu tranh” thì đến
năm 1834, khẩu hiệu của phong trào đã chuyển sang mục đích chính trị: “Cộng hòa
hay là chết”.

Sự phát triển nhanh chóng có tính chính trị công khai của phong trào công nhân
đã minh chứng, lần đầu tiên, giai cấp công nhân đã xuất hiện như một lực lượng chính
trị độc lập với những yêu sách kinh tế, chính trị riêng của mình và đã bắt đầu hướng
thẳng mũi nhọn của cuộc đấu tranh vào kẻ thù chính của mình là giai cấp tư sản. Sự
lớn mạnh của phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân đòi hỏi một cách bức thiết
phải có một hệ thống lý luận soi đường và một cương lĩnh chính trị làm kim chỉ nam
cho hành động.

Điều kiện kinh tế - xã hội ấy không chỉ đặt ra yêu cầu đối với các nhà tư tưởng
của giai cấp công nhân mà còn là mảnh đất hiện thực cho sự ra đời một lý luận mới,
tiền bộ - Chủ nghĩa xã hội khoa học.

1.1.2. Tiền đề khoa học tự nhiên và tư tưởng lý luận

- Tiền đề khoa học tự nhiên

Cuối thế kỷ XVIII, đầu thế kỷ XIX, nhân loại đã đạt nhiều thành tựu to lớn trên
lĩnh vực khoa học tự nhiên và xã hội tạo nền tảng cho phát triển tư duy lý luận. Trong
khoa học tự nhiên. những phát minh vạch thời đại trong vật lý học và sinh học đã tạo
ra bước phát triển đột phá có tính cách mạng: Học thuyết Tiến hóa; Định luật Bảo toàn
* C. Mác và Ph.Ängghen, Toàn tập, Nxb CTQG, Hà Nội, 1995, t.4, tr. 603 /2z#
L —

[[PAGE 9]]
và chuyển hóa năng lượng; Học thuyết tế bào `. Những phát mình này là tiền đề khoa
học cho sự ra đời của chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử, cơ sở
phương pháp luận cho các nhà sáng lập Chủ nghĩa xã hội khoa học nghiên cứu những
vấn đề lý luận chính trị - xã hội đương thời.

- Tiền đề tư tưởng lý luận

Cùng với sự phát triển của khoa học tự nhiên, khoa học xã hội cũng có những
thành tựu đáng ghi nhận, trong đó có triết học cổ điển Đức với tên tuổi của các nhà
triết học vĩ đại: Ph.Hêghen (1770 -1831) và L.. Phoiơbắc (1804 - 1872); kinh tế chính
trị học cổ điển Anh với A.Smith (1723-1790) và D.Ricardo (1772-1823); chủ nghĩa xã
hội không tưởng phê phán mà đại biểu là Xanh Ximông (1760-1825), S.Phuriê (1772-
1837) và R.Oen (1771-1858).

Những tư tưởng xã hội chủ nghĩa không tưởng Pháp đã có những giá trị nhất
định:1) Thể hiện tỉnh thần phê phán, lên án chế độ quân chủ chuyên chế và chế độ tư
bản chủ nghĩa đầy bắt công, xung đột, của cải khánh kiệt, đạo đức đảo lộn, tội ác gia
tăng: 2) đã đưa ra nhiều luận điểm có giá trị về xã hội tương lai: về tổ chức sản xuất
và phân phối sản phẩm xã hội: vai trò của công nghiệp và khoa học - kỹ thuật; yêu
cầu xóa bỏ sự đối lập giữa lao động chân tay và lao động trí óc; về sự nghiệp giải
phóng phụ nữ và về vai trò lịch sử của nhà nước...; 3) chính những tư tưởng có tính
phê phán và sự dần thân trong thực tiễn của các nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng,
trong chừng mực, đã thức tỉnh giai cấp công nhân và người lao động trong cuộc đấu
tranh chống chế độ quân chủ chuyên chế và chế độ tư bản chủ nghĩa đầy bất công,
xung đột.

Tuy nhiên, những tư tưởng xã hội chủ nghĩa không tưởng phê phán còn không
ít những hạn chế hoặc do điều kiện lịch sử, hoặc do chính sự hạn chế về tằm nhìn và
thế giới quan của những nhà tư tưởng, chẳng hạn, không phát hiện ra được quy luật
vận động và phát triển của xã hội loài người nói chung: bản chất, quy luật vận động,
phát triển của chủ nghĩa tư bản nói riêng: không phát hiện ra lực lượng xã hội tiên
phong có thể thực hiện cuộc chuyển biến cách mạng từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa
cộng sản, giai cấp công nhân; không chỉ ra được những biện pháp hiện thực cải tạo xã
hội áp bức, bất công đương thời, xây dựng xã hội mới tốt đẹp. V.LLênin trong tác
phẩm “Ba nguồn gốc, ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác” đã nhận xét: Chủ nghĩa
xã hội không tưởng không thể vạch ra được lối thoát thực sự. Nó không giải thích
Ì Học thuyết Tiền hóa (1859) của người Anh Charles Robert Darwin (1809-1882); Định luật Bảo toàn
và chuyển hóa năng lượng (1842-1845), của người Nga Mikhail Vasilyevich Lomonosov (1711- 1765)
và Người Đức Julius Robert Mayer (1814 -1878); Học thuyết tế bào (1838-1839) của nhà thực vật học
người Đức Matthias Jakob Schleiden (1804-1881) và nhà vật lý học người Đức Theodor Schwam
(1810-1882).

2E

[[PAGE 10]]
được bản chất của chế độ làm thuê trong chế độ tư bản, cũng không phát hiện ra được
những quy luật phát triển của chế độ tư bản và cũng không tìm được lực lượng xã hội
có khả năng trở thành người sáng tạo ra xã hội mới. Chính vì những hạn chế ấy, mà
chủ nghĩa xã hội không tưởng phê phán chỉ dừng lại ở mức độ một học thuyết xã hội
chủ nghĩa không tưởng- phê phán. Song vượt lên tất cả, những giá trị khoa học, cống
hiến của các nhà tư tưởng đã tạo ra tiền đề tư tưởng- lý luận, để C.Mác và Ph.Ănghen
kế thừa những hạt nhân hợp lý, lọc bỏ những bắt hợp lý, xây dựng và phát triển chủ
nghĩa xã hội khoa học.

1.2. Vai trò của Các Mác và Phriđrích Angghen

Những điều kiện kinh tế- xã hội và những tiền đề khoa học tự nhiên và tư tưởng
lý luận là điều kiện cần cho một học thuyết ra đời, sông điều kiện đủ để học thuyết
khoa học, cách mạng và sãng tạo ra đời chính là vai trò của C. Mác và Ph. Angghen.

C.Mác (1818-1883) và Ph.Ăngghen (1820-1895) trưởng thành ở Đức, đất nước
có nền triết học phát triển rực rỡ với thành tựu nổi bật là chủ nghĩa duy vật của
L.Phoiơbắc và phép biện chứng của Ph.Hêghen. Bằng trí tuệ uyên bác và sự dần thần
trong phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân lao động C. Mác và Ph.
Angghen đến với nhau, đã tiếp thu các giá trị của nền triết học cổ điển, kinh tế chính
trị học cổ điển Anh và kho tàng tri thức của nhân loại để các ông trở thành những nhà
khoa học thiên tài, những nhà cách mạng vĩ đại nhất thời đại.

1.2.1. Sự chuyển biến lập trường triết học và lập trường chính trị

Thoạt đầu, khi bước vào hoạt động khoa học, C.Mác và Ph.Ăngghen là hai
thành viên tích cực của câu lạc bộ Hêghen trẻ và chịu ảnh hưởng của quan điểm triết
học của V.Ph.Hêghen và L.Phoiơbắc. Với nhãn quan khoa học uyên bác, các ông đã
sớm nhận thấy những mặt tích cực và hạn chế trong triết học của Ph.Hêghen và L.
Phoiobắc. Với triết học của V.Ph.Hêghen, tuy mang quan điểm duy tâm, nhưng chứa
đựng “cái hạt nhân” hợp lý của phép biện chứng: còn đối với triết học của L.Phoiơbắc,
tuy mang năng quan điểm siêu hình, song nội dung lại thấm nhuằn quan niệm duy vật.
C.Mác và Ph.Ăng ghen đã kế thừa “cái hạt nhân hợp lý”, cải tạo và loại bỏ cải vỏ thần
bí duy tâm, siêu hình để xây dựng nên lý thuyết mới chủ nghĩa duy vật biện chứng.

Với C.Mác, từ cuối năm 1843 đến 4/1844, thông qua tác phẩm “Góp phần phê
phán triết học pháp quyền của Hêghen - Lời nói đầu (1844)”, đã thể hiện rõ sự chuyển
biến từ thế giới quan duy tâm sang thế giới quan duy vật, từ lập trường dân chủ cách
mạng sang lập trường cộng sản chủ nghĩa .

Đồi với Ph.Ăngghen, từ năm 1843 với tác phẩm “Tình cảnh nước Anh”; “Lược
khảo khoa kinh tế - chính trị” đã thể hiện rõ sự chuyền biến từ thế giới quan duy tâm
sang thế giới quan duy vật từ lập trường dân chủ cách mạng sang lập trường cộng sản
chủ nghĩa .

10 — ¿

[[PAGE 11]]
Chỉ trong một thời gian ngắn (từ 1843 -1848) vừa hoạt động thực tiễn, vừa
nghiên cứu khoa học, C.Mác và Ph.Ăngghen đã thể hiện quá trình chuyển biến lập
trường triết học và lập trường chính trị và từng bước củng cố, dứt khoát, kiên định,
nhất quán và vững chắc lập trường đó, mà nếu không có sự chuyển biến này thì chắc
chắn sẽ không có Chủ nghĩa xã hội khoa học.

1.2.2. Ba phát kiến vĩ đại của C.Mác và Ph.Ăngghen

- Chủ nghĩa duy vật lịch sử

Trên cơ sở kế thừa “cái hạt nhân hợp lý” của phép biện chứng và lọc bỏ quan
điểm duy tâm, thần bí của Triết học Ph.Hêghen; kế thừa những giá trị duy vật và loại
bỏ quan điểm siêu hình của Triết học L.Phoiơbắc, đồng thời nghiên cứu nhiều thành
tựu khoa học tự nhiên, C.Mác và Ph.Ăngghen đã sáng lập chủ nghĩa duy vật biện
chứng, thành tựu vĩ đại nhất của tư tưởng khoa học. Bằng phép biện chứng duy vật,
nghiên cứu chủ nghĩa tư bản, C.Mác và Ph.Ăngghen đã sáng lập chủ nghĩa duy vật lịch
sử - phát kiến vĩ đại thứ nhất của C.Mác và Ph.Ăngghen là sự khẳng định về mặt triết
học sự sụp đồ của chủ nghĩa tư bản và sự thắng lợi của chủ nghĩa xã hội đều tất yếu
như nhau.

- Học thuyết về giá trị thăng dư

Từ việc phát hiện ra chủ nghĩa duy vật lịch sử, C.Mác và Ph.Ăngghen đi sâu
nghiên cứu nền sản xuất công nghiệp và nền kinh tế tư bản chủ nghĩa đã sáng tạo ra bộ
“Tư bản”, mà giá trị to lớn nhất của nó là “Học thuyết về giá trị thăng dư - phát kiến vĩ
đại thứ hai của C.Mác và Ph.Ăngghhen là sự khẳng định về phương diện kinh tế sự diệt
vong không tránh khỏi của chủ nghĩa tư bản và sự ra đời tất yếu của chủ nghĩa xã hội.

- Học thuyết về sứ mệnh lịch sử toàn thể giới của giai cấp công nhân

Trên cơ sở hai phát kiến vĩ đại là chủ nghĩa duy vật lịch sử và học thuyết về giá
trị thặng dư, C.Mác và Ph.Ăngghen đã có phát kiến vĩ đại thứ ba, sứ mệnh lịch sử toàn
thế giới của giai cấp công nhân, giai cấp có sứ mệnh thủ tiêu chủ nghĩa tư bản, xây
dựng thành công chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Với phát kiến thứ ba, những
hạn chế có tính lịch sử của chủ nghĩa xã hội không tưởng - phê phán đã được khắc
phục một cách triệt để; đồng thời đã luận chứng và khẳng định về phương diện chính
trị- xã hội sự diệt vong không tránh khỏi của chủ nghĩa tư bản và sự thắng lợi tất yếu
của chủ nghĩa xã hội.

1.2.3. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản đánh dấu sự ra đời của Chủ nghĩa xã hội khoa học

Được sự uỷ nhiệm của những người cộng sản và công nhân quốc tế, tháng 2
năm 1848, tác phẩm “Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản” do C.Mác và Ph.Ăngghen soạn
thảo được công bố trước toàn thể giới.

Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản là tác phẩm kinh điển chủ yếu của Chủ nghĩa

2z 1

[[PAGE 12]]
xã hội khoa học. Sự ra đời của tác phẩm vĩ đại này đánh dấu sự hình thành về cơ bản
lý luận của chủ nghĩa Mác bao gồm ba bộ phận hợp thành: Triết học, Kinh tế chính trị
học và Chủ nghĩa xã hội khoa học.

Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản còn là Cương lĩnh chính trị, là kim chỉ nam
hành động của toàn bộ phong trào cộng sản và công nhân quốc tế.

Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản là ngọn cờ dẫn dắt giai cấp công nhân và nhân
dân lao động toàn thế giới trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản, giải phóng
loài người vĩnh viễn thoát khỏi mọi áp bức, bóc lột giai cấp, bảo đảm cho loài người
được thực sự sống trong hòa bình, tự do và hạnh phúc.

Chính Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản đã nêu và phân tích một cách có hệ
thống lịch sử và lô gic hoàn chỉnh về những vấn đề cơ bản nhất, đầy đủ, xúc tích và
chặt chẽ nhất thâu tóm hầu như toàn bộ những luận điểm của chủ nghĩa xã hội khoa
học; tiêu biểu và nỗi bật là những luận điểm:

- Cuộc đấu tranh của giai cấp trong lịch sử loài người đã phát triển đến một giai
đoạn mà giai cấp công nhân không thể tự giải phóng mình nếu không đồng thời giải
phóng vĩnh viễn xã hội ra khỏi tình trạng phân chia giai cấp, áp bức, bóc lột và đấu
tranh giai cấp. Song, giai cấp vô sản không thể hoàn thành sứ mệnh lịch sử nếu không
tổ chức ra chính đảng của giai cấp, Đảng được hình thành và phát triển xuất phát từ sứ
mệnh lịch sử của giai cấp công nhân.

- Lôgic phát triển tất yếu của xã hội tư sản và cũng là của thời đại tư bản chủ
nghĩa đó là sự sụp đồ của chủ nghĩa tư bản và sự thắng lợi của chủ nghĩa xã hội là tất
yếu như nhau.

- Giai cấp công nhân, do có địa vị kinh tế - xã hội đại diện cho lực lượng sản
xuất tiên tiền, có sứ mệnh lịch sử thủ tiêu chủ nghĩa tư bản, đồng thời là lực lượng tiên
phong trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa cộng sản.

- Những người cộng sản trong cuộc đấu tranh chồng chủ nghĩa tư bản, cần thiết
phải thiết lập sự liên minh với các lực lượng dân chủ để đánh đỏ chế độ phong kiến
chuyên chế, đồng thời không quên đầu tranh cho mục tiêu cuối cùng là chủ nghĩa cộng
sản. Những người cộng sản phải tiến hành cách mạng không ngừng nhưng phải có
chiến lược, sách lược khôn khéo và kiên quyết.

2. Các giai đoạn phát triển cơ bần của Chủ nghĩa xã hội khoa học
2.1. C.Mác và Ph.Ăngghen phát triển Chủ nghĩa xã hội khoa học
2.1.1. Thời kỳ từ 1848 đến Công xã Pari (1871)

Đây là thời kỳ diễn ra rất nhiều các sự kiện của cách mạng dân chủ tư sản ở các
nước Tây Âu (1848-1852): Quốc tế I thành lập (1864); tập I bộ Tư bản của C.Mác
được xuất bản (1867). Về sự ra đời của bộ Tư bản. V.I.Lênin đã khẳng định: “từ khi bộ
2

[[PAGE 13]]
“Tư bản” ra đời... quan niệm duy vật lịch sử không còn là một giả thuyết nữa, mà là
một nguyên lý đã được chứng minh một cách khoa học; và chừng nào chúng ta chưa
tìm ra một cách nào khác để giải thích một cách khoa học sự vận hành và phát triển
của một hình thái xã hội nào đó - của chính một hình thái xã hội, chứ không phải của
sinh hoạt của một nước hay một dân tộc, hoặc thậm chí của một giai cấp nữa v.v... thì
chừng đó quan niệm duy vật lịch sử vẫn cứ là đồng nghĩa với khoa học xã hội”. Bộ
“Tư bản” là tác phẩm chủ yếu và cơ bản trình bày chủ nghĩa xã hội khoa học”.

Trên cơ sở tổng kết kinh nghiệm cuộc cách mạng (1848-1852) của giai cấp
công nhân, C.Mác và Ph.Ăngghen tiếp tục phát triển thêm nhiều nội dung của chủ
nghĩa xã hội khoa học: Tư tưởng về đập tan bộ máy nhà nước tư sản, thiết lập chuyên
chính vô sản; bổ sung tư tưởng về cách mạng không ngừng bằng sự kết hợp giữa đấu
tranh của giai cấp vô sản với phong trào đầu tranh của giai cấp nông dân; tư tưởng về
xây dựng khối liên minh giữa giai cấp công nhân và giai cấp nông dân và xem đó là
điều kiện tiên quyết bảo đảm cho cuộc cách mạng phát triển không ngừng để đi tới
mục tiêu cuối cùng.

2.1.2. Thời kỳ sau Công xã Pari đến 1895

Trên cơ sở tổng kết kinh nghiệm Công xã Pari, C.Mác và Ph.Änghen phát triển
toàn diện chủ nghĩa xã hội khoa: Bỏ sung và phát triển tư tưởng đập tan bộ máy nhà
nước quan liêu, không đập tan toàn bộ bộ máy nhà nước tư sản nói chung. Đồng thời
cũng thừa nhận Công xã Pari là một hình thái nhà nước của giai cấp công nhân, rốt
cuộc, đã tìm ra.

C. Mác và Ph.Ăngghen đã luận chứng sự ra đời, phát triển của chủ nghĩa xã hội
khoa học.Trong tác phẩm “Chống Đuyrinh” (1878). Ph.Ăngghen đã luận chứng sự
phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học và đánh giá công lao của
các nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng Anh, Pháp. Sau này,V.I.Lênin, trong tác phẩm
“Làm gì?” (1902) đã nhận xét: “Chủ nghĩa xã hội lý luận Đức không bao giờ quên
rằng nó dựa vào Xanhximông, Phuriê và Ô-oen. Mặc dù các học thuyết của ba nhà tư
tưởng này có tính chất ảo tưởng, nhưng họ vẫn thuộc vào hàng ngũ những bậc trí tuệ
vĩ đại nhất. Họ đã tiên đoán được một cách thiên tài rất nhiều chân lý mà ngày nay
chúng ta đang chứng mình sự đúng đắn của chúng một cách khoa học”.

C. Mác và Ph.Ăngghen đã nêu ra nhiệm vụ nghiên cứu của Chủ nghĩa xã hội
khoa học: “Nghiên cứu những điều kiện lịch sử và do đó, nghiên cứu chính ngay bản
chất của sự biến đổi ấy và bằng cách ấy làm cho giai cấp hiện nay đang bị áp bức và
có sứ mệnh hoàn thành sự nghiệp ấy hiểu rõ được những điều kiện và bản chất của
! V.LLênin, Toàn tập, Nxb. Tiền bộ, M. 1974, L1, tr 166 /2=
` VILenhe Toàn ấp Ngh Tiên bộ M1975, T6 V23: —

[[PAGE 14]]
sự nghiệp của chính họ - đó là nhiệm vụ của Chủ nghĩa xã hội khoa học, sự thể hiện
về lý luận của phong trào vô sản”.

C.Mác và Ph.Ăngghen yêu cầu phải tiếp tục bổ sung và phát triển chủ nghĩa
xã hội khoa học phù hợp với điều kiện lịch sử mới.

Mặc dù, với những cống hiến tuyệt vời cả về lý luận và thực tiễn, song cả
C.Mác và Ph.Ăngghen không bao giờ tự cho học thuyết của mình là một hệ thống
giáo điều, “nhất thành bất biến”, trái lại, nhiều lần hai ông đã chỉ rõ đó chỉ là những
“gợi ý” cho mọi suy nghĩ và hành động. Trong Lời nói đầu viết cho tác phẩm Đấu
tranh giai cấp ở Pháp từ 1848 đến 1850 của C.Mác, Ph.Ăngghen đã thẳng thắn thừa
nhận sai lằm về dự báo khả năng nổ ra của những cuộc cách mạng vô sản ở châu Âu,
vì lẽ “Lịch sử đã chỉ rõ rằng trạng thái phát triển kinh tế trên lục địa lúc bấy giờ còn
rất lâu mới chín muồi để xóa bỏ phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa””. Đây cũng
chính là “gợi ý” để V.I.Lênin và các nhà tư tưởng lý luận của giai cấp công nhân sau
này tiếp tục bổ sung và phát triển phù hợp với điều kiện lịch sử mới.

Đánh giá về chủ nghĩa Mác, V.ILênin chỉ rõ: “Học thuyết của Mác là học
thuyết vạn năng vì nó là một học thuyết chính xác”.

2.2. V.IL.Lênin vận dụng và phát triển Chủ nghĩa xã hội khoa học trong điều kiện mới

V.ILênin (1870-1924) là người đã kế tục xuất sắc sự nghiệp cách mạng và
khoa học của C.Mác và Ph.Ăngghen; tiếp tục bảo vệ, vận dụng và phát triển sáng tạo
và hiện thực hóa một cách sinh động lý luận chủ nghĩa xã hội khoa học trong thời đại
mới, “Thời đại tan rã chủ nghĩa tư bản, sự sụp đồ trong nội bộ chủ nghĩa tư bản, thời
đại cách mạng cộng sản của giai cấp vô sản”“; trong điều kiện chủ nghĩa Mác đã giành
ưu thế trong phong trào công nhân quốc tế và trong thời đại Quá độ từ chủ nghĩa tư
bản lên chủ nghĩa xã hội.

Nếu như công lao của C.Mác và Ph.Ăngghen là phát triển chủ nghĩa xã hội từ
không tưởng thành khoa học thì công lao của V.I.Lênin là đã biến chủ nghĩa xã hội từ
khoa học, từ lý luận thành hiện thực, được đánh dấu bằng sự ra đời của Nhà nước xã
hội chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới - Nhà nước Xô viết, năm 1917.

Những đóng góp to lớn của V.I.Lênin trong sự bảo vệ vận dụng sáng tạo và
phát triển Chủ nghĩa xã hội khoa học có thể khái quát qua hai thời kỳ cơ bản.

2.2.1. Thời kỳ trước Cách mạng Tháng Mười Nga

Trên cơ sở phân tích và tổng kết một cách nghiêm túc các sự kiện lịch sử diễn

Ì C. Mác và Ph.Ängghen, Toàn tập, Nxb. CTQG, Hà Nội 1995, t.20 tr393.

° C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb.CTQG, Hà Nội, 1995, t.22, tr.76].

°V.LLênin, Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, M. 1978, t. 23, tr.50. \
“Viện Mác - Lênin, V. I. Lênin và Quốc tế Cộng sản, Nxb. Sách chính trị, Mát-xcơ-va, 1970, Tiếng
Nga, tr 130. 2z

14 lu,

[[PAGE 15]]
ra trong đời sống kinh tế - xã hội của thời kỳ trước cách mạng tháng Mười, V.ILênin
đã bảo vệ, vận dụng và phát triển sáng tạo các nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa xã hội
khoa học trên một số khía cạnh sau:

- Đấu tranh chống các trào lưu phi mác xít (chủ nghĩa dân túy tự do, phái kinh
tế, phái mác xít hợp pháp) nhằm bảo vệ chủ nghĩa Mác, mở đường cho chủ nghĩa Mác
thâm nhập mạnh mẽ vào Nga;

- Kế thừa những di sản lý luận của C.Mác và Ph.Ăngghen về chính đảng,
V.LLênin đã xây dựng lý luận về đảng cách mạng kiểu mới của giai cấp công nhân, về
các nguyên tắc tổ chức, cương lĩnh, sách lược trong nội dung hoạt động của đảng:

- Kế thừa, phát triển tư tưởng cách mạng không ngừng của C.Mác và
Ph.Ăngghen, V.I.Lênin đã hoàn chỉnh lý luận về cách mạng xã hội chủ nghĩa và
chuyên chính vô sản, cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới và các điều kiện tất yếu cho
sự chuyển biến sang cách mạng xã hội chủ nghĩa; những vấn đề mang tính quy luật
của cách mạng xã hội chủ nghĩa; vấn đề dân tộc và cương lĩnh dân tộc, đoàn kết và
liên minh của giai cấp công nhân với nông dân và các tầng lớp lao động khác; những
vấn đề về quan hệ quốc tế và chủ nghĩa quốc tế vô sản, quan hệ cách mạng xã hội chủ
nghĩa với phong trào giải phóng dân tộc...

- Phát triển quan điểm của C.Mác và Ph.Ăngghen về khả năng thắng lợi của
cách mạng xã hội chủ nghĩa, trên cơ sở những nghiên cứu, phân tích về chủ nghĩa đề
quốc, V.I. Lênin phát hiện ra quy luật phát triển không đều về kinh tế và chính trị của
chủ nghĩa tư bản trong thời kỳ chủ nghĩa đề quốc và đi đến kết luận: Cách mạng vô
sản có thể nổ ra và thắng lợi ở một số nước, thậm chí ở một nước riêng lẻ, nơi chủ
nghĩa tư bản chưa phải là phát triển nhất, nhưng là khâu yếu nhất trong sợi dây chuyền
tư bản chủ nghĩa.

- V.ILênin đã dành nhiều tâm huyết luận giải về chuyên chính vô sản, xác định
bản chất dân chủ của chế độ chuyên chính vô sản; phân tích mối quan hệ giữa chức
năng thống trị và chức năng xã hội của chuyên chính vô sản. Chính V.I.Lênin là người
đầu tiên nói đến phạm trù hệ thống chuyên chính vô sản, bao gồm hệ thống của Đảng
Bônsêvic lãnh đạo, Nhà nước Xô viết quản lý và tổ chức công đoàn.

- Gắn hoạt động lý luận với thực tiễn cách mạng, V.I.Lênin trực tiếp lãnh đạo
Đảng của giai cấp công nhân Nga tập hợp lực lượng đấu tranh chống chế độ chuyên
chế Nga hoàng, tiền tới giành chính quyền về tay giai cấp công nhân và nhân dân lao
động Nga.

2.2.2. Thời kỳ sau Cách mạng Tháng Mười Nga đến 1924 (Lênin mắt)

Ngay sau khi cách mạng Tháng Mười Nga thắng lợi, V.ILênin đã viết nhiều tác
phẩm quan trọng bàn về những nguyên lý của Chủ nghĩa xã hội khoa học trong thời kỳ
mới, tiêu biểu là những luận điểm: /2z#

Ác 15

[[PAGE 16]]
- Chuyên chính vô sản, theo V.I.Lênin, là một hình thức nhà nước mới - nhà
nước dân chủ, dân chủ đối với những người vô sản và nói chung những người không
có của và chuyên chính đối với giai câp tư sản. Cơ sở và nguyên tắc cao nhất của
chuyên chính vô sản là sự liên minh của giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và
toàn thể nhân dân lao động cũng như các tầng lớp lao động khác dưới sự lãnh đạo của
giai cấp công nhân để thực hiện nhiệm vụ cơ bản của chuyên chính vô sản là thủ tiêu
mọi chế độ người bóc lột người, là xây dựng chủ nghĩa xã hội.

- Về thời kỳ quá độ chính trị từ chủ nghĩa tư bản chủ nghĩa lên chủ nghĩa cộng
sản. Phê phán các quan điểm của kẻ thù xuyên tạc về bản chất của chuyên chính vô
sản chung quy chỉ là bạo lực, V.ILênin đã chỉ rõ: chuyên chính vô sản... không phải
chỉ là bạo lực đối với bọn bóc lột và cũng không phải chủ yếu là bạo lực... là việc giai
cấp công nhân đưa ra được và thực hiện được kiều tổ chức lao động xã hội cao hơn so
với chủ nghĩa tư bản, đấy là nguồn sức mạnh, là điều đảm bảo cho thắng lợi hoàn toàn
và tất nhiên của chủ nghĩa cộng sản. V.ILênin đã nêu rõ: chuyên chính vô sản là một
cuộc đầu tranh kiên trì, đồ máu và không đồ máu, bạo lực và hòa bình, bằng quân sự
và bằng kinh tế, bằng giáo dục và bằng hành chính, chống những thế lực và những tập
tục của xã hội cũ.

- Về chế độ dân chủ, V.I.Lênin khẳng định: chỉ có dân chủ tư sản hoặc dân chủ
vô sản (dân chủ xã hội chủ nghĩa), không có dân chủ thuần tuý hay dân chủ nói chung.
Sự khác nhau căn bản giữa hai chế độ dân chủ này là chế độ dân chủ vô sản so với bất
cứ chế độ dân chủ tư sản nào, cũng dân chủ hơn gấp triệu lần: chính quyền Xô viết so
với nước cộng hòa tư sản dân chủ nhất thì cũng dân chủ hơn gấp triệu lần.

- Về cải cách hành chính bộ máy nhà nước sau khi đã bước vào thời kỳ xây
dựng xã hội mới, V.I.Lênin cho rằng, trước hết, phải có một đội ngũ những người cộng
sản cách mạng đã được tôi luyện và tiếp sau là phải có bộ máy nhà nước phải tỉnh,
gọn, không hành chính, quan liêu.

Về cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước Nga, V.LLênin đã nhiều lần
dự thảo Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước Nga và nêu ra nhiều luận điểm
khoa học độc đáo: Cần có những bước quá độ nhỏ trong thời kỳ quá độ nói chung lên
chủ nghĩa xã hội; giữ vững chính quyền Xô viết thực hiện điện khí hóa toàn quốc; xã
hội hóa những tư liệu sản xuất cơ bản theo hướng xã hội chủ nghĩa; xây dựng nền
công nghiệp hiện đại; điện khí hóa nền kinh tế quốc dân; cải tạo kinh tế tiểu nông
theo những nguyên tắc xã hội chủ nghĩa; thực hiện cách mạng văn hóa... Bên cạnh
đó là việc sử dụng rộng rãi hình thức chủ nghĩa tư bản nhà nước để dần dần cải tiền
chế độ sỡ hữu của các nhà tư bản hạng trung và hạng nhỏ thành sở hữu công cộng.
Cải tạo nông nghiệp bằng con đường hợp tác xã theo nguyên tắc xã hội chủ nghĩa;
xây dựng nền công nghiệp hiện đại và điện khí hóa là cơ sở vật chất - kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội; học chủ nghĩa tư bản về kỹ thuật, kinh nghiệm quản lý kinh tế,
16 /ZZ

[[PAGE 17]]
trình độ giáo dục; sử dụng các chuyên gia tư sản; cần phải phát triển thương nghiệp
xã hội chủ nghĩa. Đặc biệt, V.I.Lênin nhấn mạnh, trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa
xã hội, cần thiết phải phát triển kinh tế hàng hoá nhiều thành phần.

V.ILênin đặc biệt coi trọng vấn đề dân tộc trong hoàn cảnh đất nước có rất
nhiều tộc người. Ba nguyên tắc cơ bản trong Cương lĩnh dân tộc: Quyền bình đẳng dân
tộc; quyền dân tộc tự quyết và tình đoàn kết của giai cấp vô sản thuộc tất cả các dân
tộc. Giai cấp vô sản toàn thế giới và các dân tộc bị áp bức đoàn kết lại...

Cùng với những cống hiến hết sức to lớn về lý luận và chỉ đạo thực tiễn cách
mạng, V.I.Lênin còn nêu một tắm gương sáng về lòng trung thành vô hạn với lợi ích
của giai cấp công nhân, với lý tưởng cộng sản do C.Mác, Ph.Ăngghen phát hiện và
khởi xướng. Những điều đó đã làm cho V.ILênin trở thành một thiên tài khoa học,
một lãnh tụ kiệt xuất của giai cấp công nhân và nhân dân lao động toàn thế giới.

2.3. Sự vận dụng và phát triển sáng tạo của Chủ nghĩa xã hội khoa học từ sau khi
V.ILênin qua đời đến nay

- Thời kỳ từ 1924 đến trước năm 1991

Sau khi V.ILênin qua đời, đời sống chính trị thế giới chứng kiến nhiều thay
đổi. Chiến tranh thế giới lần thứ hai do các thể lực đề quốc phản động cực đoan gây ra
từ 1939-1945 để lại hậu quả cực kỳ khủng khiếp cho nhân loại.

Trong phe đồng minh chống phát xít, Liên xô góp phần quyết định chấm dứt
chiến tranh, cứu nhân loại khỏi thảm họa của chủ nghĩa phát xít và tạo điều kiện hình
thành hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới, tạo lợi thế so sánh cho lực lượng hòa bình, độc
lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.

J.Xtalin kế tục là người lãnh đạo cao nhất của Đảng Cộng sản (b) Nga và sau đó
là Đảng Cộng sản Liên Xô, đồng thời là người ảnh hưởng lớn nhất đối với Quốc tế III
(Quốc tế Cộng sản) cho đến năm 1943, khi G. Đi-mi-trốp là Chủ tịch Quốc tế II. Từ
năm 1924 đến năm 1953, có thể gọi là “Thời đoạn Xtalin” trực tiếp vận dụng và phát
triển Chủ nghĩa xã hội khoa học. Chính Xtalin và Đảng Cộng sản Liên Xô đã gắn lý
luận và tên tuổi của C.Mác với V.I.Lênin thành “Chủ nghĩa Mác - Lênin”. Trên thực
tiễn, trong mấy thập kỷ bước đầu xây dựng chủ nghĩa xã hội, với những thành quả to
lớn và nhanh chóng về nhiều mặt để Liên Xô trở thành một cường quốc Xã hội chủ
nghĩa đầu tiên và duy nhất trên toàn cầu, buộc thế giới phải thừa nhận và nề trọng.

Có thể nêu một cách khái quát những nội dung cơ bản phản ánh sự vận dụng,
phát triển sáng tạo Chủ nghĩa xã hội khoa học trong thời kỳ sau Lênin:

- Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và công nhân quốc tế họp tại Matxcơva
tháng 11-1957 đã tổng kết và thông qua 9 qui luật chung của công cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Mặc dù, về sau do sự phát triển của tình hình
thế giới, những nhận thức đó đã bị lịch sử vượt qua, song đây cũng là sự phát triển và

/2x :

[[PAGE 18]]
bồ sung nhiều nội dung quan trọng cho Chủ nghĩa xã hội khoa học.

- Hội nghị đại biểu của 81 Đảng Cộng sản và công nhân quốc tế cũng họp ở
Matxcơva vào tháng giêng năm 1960 đã phân tích tình hình quốc tế và những vấn đề
cơ bản của thế giới, đưa ra khái niệm về “thời đại hiện nay”; xác định nhiệm vụ hàng
đầu của các Đảng Cộng sản và công nhân là bảo vệ và củng cố hòa bình ngăn chặn
bọn đề quốc hiểu chiến phát động chiến tranh thế giới mới; tăng cường đoàn kết phong
trào cộng sản đầu tranh cho hòa bình, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Hội nghị Matcơva
thông qua văn kiện: “Những nhiệm vụ đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc trong giai
đoạn hiện tại và sự thống nhất hành động của các Đảng Cộng sản, công nhân và tất cả
các lực lương chống đế quốc”. Hội nghị đã khẳng định: “Hệ thống xã hội chủ nghĩa
thế giới, các lực lượng đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc nhằm cải tạo xã hội theo
chủ nghĩa xã hội, đang quyết định nội dung chủ yếu, phương hướng chủ yếu của
những đặc điểm chủ yếu của sự phát triển lịch sử của xã hội loài người trong thời đại
ngày nay”,

- Sau Hội nghị Matxcơva năm 1960, hoạt động lí luận và thực tiễn của các
Đảng Cộng sản và công nhân được tăng cường hơn trước. Tuy nhiên, trong phong trào
cộng sản quốc tế, trên những vấn đề cơ bản của cách mạng thế giới vẫn tồn tại những
bất đồng và vẫn tiếp tục diễn ra cuộc đầu tranh gay gắt giữa những người theo chủ nghĩa
Mác - Lênin với những người theo chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa giáo điều biệt phái.

- Từ năm 1991 đến nay

Đến những năm cuối của thập niên 80 đầu thập niên 90 của thế kỷ XX, do
nhiều tác động tiêu cực, phức tạp từ bên trong và bên ngoài, mô hình của chế độ xã hội
chủ nghĩa của Liên xô và Đông Âu sụp đồ, hệ thống xã hội chủ nghĩa tan rã, chủ nghĩa
xã hội đứng trước một thử thách đòi hỏi phải vượt qua.

Trên phạm vì quốc tế, đã diễn ra nhiều chiến dịch tấn công của các thế thực thù
địch, rằng chủ nghĩa xã hội đã cáo chung... Song từ bản chất khoa học, sáng tạo, cách ì
mạng và nhân văn, chủ nghĩa xã hội mang sức sống của qui luật tiền hóa của lịch sử đã
và sẽ tiếp tục có bước phát triển mới.

Trên thế giới, sau sụp đồ của chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên xô và Đông Âu,
chỉ còn một số nước xã hội chủ nghĩa hoặc nước có xu hướng tiếp tục định hướng xã
hội chủ nghĩa, do vẫn có một Đảng Cộng sản lãnh đạo. Ở các nước này, lý luận Mác -
Lênin nói chung, Chủ nghĩa xã hội khoa học nói riêng đã được các Đảng Cộng sản
từng bước bồ sung, phát triển phù hợp với bồi cảnh mới.

Đảng Cộng sản Trung Quốc, từ khi thành lập (1 tháng 7 năm 1921) đến nay đã
trải qua 3 thời kỳ lớn: Cách mạng, xây dựng và cải cách, mở cửa. Đại hội lần thứ XVI
Ì Xem http://dangcongsan.vn/tu-lieu-van-kien/cac-ban-dang-trung-uong/books

18 /zz#
——n

[[PAGE 19]]
của Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 2002 đã khái quát về quá trình lãnh đạo của
Đảng như sau: “Đảng chúng ta trải qua thời kỳ cách mạng. xây dựng và cải cách: đã từ
một Đảng lãnh đạo nhân dân phấn đấu giành chính quyền trong cả nước trở thành
Đảng lãnh đạo nhân dân nắm chính quyền trong cả nước và cằm quyền lâu dài: đã từ

một Đảng lãnh đạo xây dựng đất nước trong điều kiện chịu sự bao vây từ bên ngoài và
thực hiện kinh tế kế hoạch, trở thành Đảng lãnh đạo xây dựng đất nước trong điều kiện
cải cách mở cửa (bắt đầu từ Hội nghị Trung ương 3 khóa XI cuối năm 1978) và phát
triển kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa”. Đảng Cộng sản Trung Quốc trong cải cách,
mở cửa “xây dựng chủ nghĩa xã hội mang đặc sắc Trung Quốc” kiên trì phương châm:
“cầm quyền khoa học, cầm quyền dân chủ, cằm quyền theo pháp luật; “tất cả vì nhân
dân”; “tất cả dựa vào nhân dân” và thực hiện 5 nguyên tắc, 5 kiên trì:

Đại hội XIX (2017) với chủ đề: “Quyết thắng xây dựng toàn diện xã hội khá giả,
giành thắng lợi vĩ đại chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc thời đại mới”, đã khẳng
định: Xây dựng Trung Quốc trở thành cường quốc hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa giàu
mạnh, dân chủ, văn minh, hài hòa, tươi đẹp vào năm 2050; “Nhân dân Trung Quốc sẽ
được hưởng sự hạnh phúc và thịnh vượng cao hơn, và dân tộc Trung Quốc sẽ có chỗ
đứng cao hơn, vững hơn trên trường quốc tế”,

Thực ra công cuộc cải cách mở cửa ở Trung Quốc cũng còn nhiều vấn đề cần
trao đổi, bàn cãi. Song, qua 40 năm thực hiện, Trung Quốc đã trở thành nước thứ hai
trên thế giới về kinh tế và nhiều vấn đề, nhất là về lý luận “Một quốc gia, hai chế độ”
cũng là vấn đề cần tiếp tục nghiên cứu.

Ở Việt Nam, công cuộc đổi mới do Đảng Cộng sản Việt Nam khởi xướng và
lãnh đạo từ Đại hội lần thứ VI (1986) đã thu được những thành tựu to lớn có ý nghĩa
lịch sử. Trên tỉnh thần “nhìn thăng vào sự thật, đánh giá đúng sự thật, nói rõ sự thật”
Đảng Cộng sản Việt Nam không chỉ thành công trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ
quốc mà còn có những đóng góp to lớn vào kho tàng lý luận của chủ nghĩa Mác — Lênin
nói chung, Chủ nghĩa xã hội khoa học nói riêng:

- Độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội là quy luật của cách mạng Việt
Ì 5 kiên trì: 1) Kiên trì coi phát triển là nhiệm vụ quan trọng số một chấn hưng đất nước của đảng cằm
quyền, không ngừng nâng cao năng lực điều hành kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa; 2) kiên trì sự
thống nhất hữu cơ giữa sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân làm chủ dựa vào pháp luật để quản lý đất nước,
không ngừng nâng cao năng lực phát triển nên chính trị dân chủ XHCN; 3) kiên trì địa vị chỉ đạo của chủ
Mác trong lĩnh vực hình thái ý thức, không ngừng nâng cao năng lực xây dựng nên văn hoá tiên
tiền xã hội chủ nghĩa: 4) kiên trì phát huy rộng rãi nhất, đầy đủ nhất mọi nhân tổ tích cực, không ngừng
nâng cao năng lực điều hoà xã hội: 5) kiên trì chính sách ngoại giao hoà bình độc lập tự chủ, không
ngừng nâng cao năng lực ứng phó với tình hình quốc tế và xử lý các công việc quốc tế.

ˆ Đại hội XIX Đảng Cộng sản Trung Quốc với chủ đề “Quyết thắng xây dựng toàn diện xã hội khả giả,
giảnh thắng lợi vĩ đại CNXH đặc sắc Trung Quốc thời đại mới” đã xác định 8 điều làm rõ và 14 điều
kiên trì là đóng góp mới đối với lý luận về CNXH đặc sắc Trung Quốc.

z2 19

[[PAGE 20]]
Nam, trong điều kiện thời đại ngày nay;

- Kết hợp chặt chẽ ngay từ đầu đổi mới kinh tế với đổi mới chính trị, lấy đổi
mới kinh tế làm trung tâm, đồng thời đổi mới từng bước về chính trị, đảm bảo giữ
vững sự ồn định chính trị, tạo điều kiện và môi trường thuận lợi để đổi mới và phát
triển kinh tế, xã hội; thực hiện gắn phát triển kinh tế là nhiệm vụ trung tâm và xây
dựng Đảng là khâu then chốt với phát triển văn hóa là nền tảng tỉnh thần của xã hội,
tạo ra ba trụ cột cho sự phát triển nhanh và bền vững ở nước ta;

- Xây dụng và phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa,
tăng cường vai trò kiến tạo, quản lý của Nhà nước. Giải quyết đúng đắn mối quan hệ
giữa tăng trưởng, phát triển kinh tế với bảo đảm tiến bộ và công bằng xã hội. Xây
dựng phát triển kinh tế phải đi đôi với giữ gìn, phát huy bản sắc văn hóa dân tộc và
bảo vệ môi trường sinh thái;

- Phát huy dân chủ, xây dựng Nhà nước pháp quyền Việt Nam xã hội chủ nghĩa,
đổi mới và hoàn thiện hệ thống chính trị, từng bước xây dựng và hoàn thiện nền dân
chủ xã hội chủ nghĩa bảo đảm toàn bộ quyền lực thuộc về nhân dân;

- Mở rộng và phát huy khối đại đoàn kết toàn dân tộc, phát huy sức mạnh của
mọi giai cấp và tằng lớp nhân dân, mọi thành phần dân tộc và tôn giáo, mọi công dân
Việt Nam ở trong nước hay ở nước ngoài, tạo nên sự thống nhất và đồng thuận xã hội
tạo động lực cho công cuộc đổi mới, xây dựng và bảo vệ tổ quốc;

- Mở rộng quan hệ đối ngoại, thực hiện hội nhập quốc tế; tranh thủ tối đa sự
đồng tình, ủng hộ và giúp đỡ của nhân dân thế giới, khai thác mọi khả năng có thể hợp
tác nhằm mục tiêu xây dựng và phát triển đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa,
kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại;

- Giữ vững và tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam - nhân
tố quan trọng hàng đầu bảo đảm thắng lợi của sự nghiệp đổi mới, hội nhập và phát
triển đất nước.

Từ thực tiễn 30 năm đổi mới, Đảng Cộng sản Việt Nam đã rút ra một số bài học
lớn, góp phần phát triển chủ nghĩa xã hội khoa học trong thời kỳ mới:

Một là, trong quá trình đổi mới phải chủ động, không ngừng sáng tạo trên cơ sở
kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, vận dụng sáng tạo và phát triển
chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, kế thừa và phát huy truyền thống dân tộc,
tiếp thu tỉnh hoa văn hoá nhân loại, vận dụng kinh nghiệm quốc tế phù hợp với Việt Nam.

Hai là, đỗi mới phải luôn luôn quán triệt quan điểm “dân là gốc”, vì lợi ích của
nhân dân, dựa vào nhân dân, phát huy vai trò làm chủ, tỉnh thần trách nhiệm, sức sáng
tạo và mọi nguồn lực của nhân dân; phát huy sức mạnh đoản kết toàn dân tộc.

Ba là, đổi mới phải toàn diện, đồng bộ, có bước đi phù hợp; tôn trọng quy luật
" /2z

[[PAGE 21]]
khách quan, xuất phát từ thực tiễn, bám sát thực tiễn, coi trọng tổng kết thực tiễn, nghiên
cứu lý luận, tập trung giải quyết kịp thời, hiệu quả những vấn đề do thực tiễn đặt ra.

Bốn là, phải đặt lợi ích quốc gia - dân tộc lên trên hết; kiên định độc lập, tự chủ,
đồng thời chủ động và tích cực hội nhập quốc tế trên cơ sở bình đẳng, cùng có lợi; kết
hợp phát huy sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại để xây dụng và bảo vệ vững
chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

Năm là, phải thường xuyên tự đỏi mới, tự chỉnh đốn, nâng cao năng lực lãnh
đạo và sức chiến đấu của Đảng: xây dựng đội ngũ cán bộ, nhất là đội ngũ cán bộ cấp
chiến lược, đủ năng lực và phẩm chất, ngang tằm nhiệm vụ; nâng cao hiệu lực, hiệu
quả hoạt động của Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội và của cả
hệ thống chính trị; tăng cường mối quan hệ mật thiết với nhân dân.

Ngoài những cống hiến về lý luận do Đảng Cộng sản Trung Quốc và Đảng
Cộng sản Việt Nam tổng kết, phát triển trong công cuộc cải cách, mở cửa, đổi mới và
hội nhập, những đóng góp của Đảng Cộng sản Cu Ba, Đảng Nhân dân cách mạng Lào
và của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế cũng có giá trị tạo nên sự bổ sung,
phát triển đáng kể vào kho tàng lý luận của chủ nghĩa Mác- Lênin trong thời đại mới.
3. Đối tượng, phương pháp và ý nghĩa của việc nghiên cứu Chủ nghĩa xã hội khoa học
3.]. Đồi tượng nghiên cứu của Chủ nghĩa xã hội khoa học

Mọi khoa học, như Ph.Ăngghen khẳng định, đều có đối tượng nghiên cứu riêng
là những quy luật, tính quy luật thuộc khách thể nghiên cứu của nó. Điều đó cũng hoàn
toàn đúng với Chủ nghĩa xã hội khoa học, khoa học lấy lĩnh vực chính trị - xã hội của
đời sống xã hội làm khách thể nghiên cứu.

Cùng một khách thể, có thể có nhiều khoa học nghiên cứu. Lĩnh vực chính trị -
xã hội là khách thể nghiên cứu của nhiều khoa học xã hội khác nhau. Sự phân biệt Chủ
nghĩa xã hội khoa học với các khoa học chính trị- xã hội trước hết là ở đối tượng
nghiên cứu.

Với tư cách là một trong ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác - Lênin, Chủ
nghĩa xã hội khoa học, học thuyết chính trị - xã hội, trực tiếp nghiên cứu, luận chứng
sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân, những điều kiện, những con đường đề giai cấp
công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình. Hơn nữa, dựa trên nền tảng lý luận
chung và phương pháp luận của Triết học và Kinh tế chính trị học mácxít, Chủ nghĩa
xã hội khoa học chỉ ra những luận cứ chính trị- xã hội rõ rằng, trực tiếp nhất để chứng
minh, khẳng định sự thay thế tất yếu của chủ nghĩa tư bản bằng của chủ nghĩa xã hội;
khẳng định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân; chỉ ra những con đường, các hình
thức và biện pháp để tiến hành cải tạo xã hội theo định hướng xã hội chủ nghĩa và
cộng sản chủ nghĩa. Như vậy, Chủ nghĩa xã hội khoa học là sự tiếp tục một cách lôgic
triết học và kinh tế chính trị học mácxít, là sự biểu hiện trực tiếp mục đích và hiệu lực

21
g#x

[[PAGE 22]]
chính trị của chủ nghĩa Mác - Lênin trong thực tiễn. Một cách khái quát có thể xem:
Nếu như triết học, kinh tế chính trị học mácxít luận giải về phương diện triết học, kinh
tế học tính tất yếu, những nguyên nhân khách quan, những điều kiện để thay thế chủ
nghĩa tư bản bằng chủ nghĩa xã hội, thì chỉ có Chủ nghĩa xã hội khoa học là khoa học
đưa ra câu trả lời cho câu hỏi: bằng con đường nào để thực hiện bước chuyền biến đó.
Nói cách khác, Chủ nghĩa xã hội là khoa học chỉ ra con đường thực hiện bước chuyển
biến từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội bằng cuộc đấu tranh cách mạng của giai
cấp công nhân đưới sự lãnh đạo của đội tiền phong là Đảng Cộng sản.

Như vậy, Chủ nghĩa xã hội khoa học có chức năng giác ngộ và hướng dẫn giai
cấp công nhân thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình trong ba thời kỳ: Đầu tranh lật đồ
sự thống trị của giai cấp tư sản, giành chính quyền; thiết lập sự thống trị của giai cấp
công nhân, thực hiện sự nghiệp cải tạo và xây dựng chủ nghĩa xã hội; phát triển chủ
nghĩa xã hội tiền lên chủ nghĩa cộng sản. Chủ nghĩa xã hội khoa học có nhiệm vụ cơ
bản là luận chứng một cách khoa học tính tất yếu về mặt lịch sử sự thay thế của chủ
nghĩa tư bản bằng chủ nghĩa xã hội gắn liền với sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp
công nhân, địa vị, vai trò của quản chúng do giai cấp công nhân lãnh đạo trong cuộc
đấu tranh cách mạng thực hiện sự chuyển biến từ chủ nghĩa tư bản, xây dựng chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.

Chủ nghĩa xã hội khoa học luận giải một cách khoa học về phương hướng và
những nguyên tắc của chiến lược và sách lược; về con đường và các hình thức đấu
tranh của giai cấp công nhân, về vai trò, nguyên tắc tổ chức và hình thức thích hợp hệ
thống chính trị của giai cấp công nhân, về những tiền đề, điều kiện của công cuộc cải
tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội; về những qui luật, bước đi, hình
thức, phương pháp của việc tổ chức xã hội theo hướng xã hội chủ nghĩa; về mối quan
hệ gắn bó với phong trào giải phóng dân tộc, phong trào dân chủ và phong trào xã hội
chủ nghĩa trong quá trình cách mạng thế giới

Một nhiệm vụ vô cùng quan trọng của Chủ nghĩa xã hội khoa học là phê phán
đấu tranh bác bỏ những trào lưu tư tưởng chống cộng, chống chủ nghĩa xã hội, bảo vệ
sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin và những thành quả của cách mạng xã hội
chủ nghĩa.

Ph.Ăngghen, trong tác phẩm “Chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học”
đã khái quát nhiệm vụ của Chủ nghĩa xã hội khoa học: “Thực hiện sự nghiệp giải
phóng thế giới ấy - đó là sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân hiện đại. Nghiên cứu
những điều kiện lịch sử và do đó, nghiên cứu ngay chính bản chất của sự biến đồi ấy
và bằng cách ấy làm cho giai cấp hiện nay đang bị áp bức và có sứ mệnh hoàn thành
sự nghiệp ấy hiểu rõ được những điều kiện và bản chất sự nghiệp của chính họ - đó là
nhiệm vụ của Chủ nghĩa xã hội khoa học, sự thể hiện về mặt lý luận của phong trào
2 Z&#.

[[PAGE 23]]
công nhân”).

Từ những luận giải trên có thể khái quát, đối tượng nghiên cứu của Chủ nghĩa
xã hội khoa học: những qui luật, tính qui luật chính trị- xã hội của quá trình phát sinh,
hình thành và phát triển của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa mà giai
đoạn thấp là chủ nghĩa xã hội; những nguyên tắc cơ bản, những điều kiện, những con
đường và hình thức, phương pháp đầu tranh cách mạng của giai cấp công nhân và
nhân dân lao động nhằm hiện thực hóa sự chuyển biến từ chủ nghĩa tư bản lên chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.

3.2. Phương pháp nghiên cứu của Chủ nghĩa xã hội khoa học

Chủ nghĩa xã hội khoa học sử dụng phương pháp luận chung nhất là chủ nghĩa
duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử của triết học Mác - Lênin. Chỉ có dựa
trên phương pháp luận khoa học đó, Chủ nghĩa xã hội khoa học mới luận giải đúng
đắn, khoa học về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân, về quá trình phát sinh, hình
thành, phát triển của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa và các khái niệm,
phạm trù, các nội dung khác của Chủ nghĩa xã hội khoa học.

Trên cơ sở phương pháp luận chung đó, Chủ nghĩa xã hội khoa học đặc biệt chú
trọng sử dụng những phương pháp nghiên cứu cụ thể và những phương pháp có tính
liên ngành, tổng hợp:

Phương pháp kết hợp lịch sử và lôgíc. Đây là phương pháp đặc trưng và đặc
biệt quan trọng đối với Chủ nghĩa xã hội khoa học. Phải trên cơ sở những tư liệu thực
tiễn của các sự thật lịch sử mà phân tích để rút ra những nhận định, những khái quát về
lý luận có kết cấu chặt chẽ, khoa học- tức là rút ra được lôgíc của lịch sử, không dừng
lại ở sự liệt kê sự thật lịch sử. Các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin đã là
những tấm gương mẫu mực về việc sử dụng phương pháp này khi phân tích lịch sử
nhân loại, đặc biệt là về sự phát triển các phương thức sản xuất... đề rút ra được lôgíc
của quá trình lịch sử, căn bản là quy luật mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất và quan
hệ sản xuất, giữa giai cấp bóc lột và bị bóc lột, quy luật đầu tranh giai cấp dẫn đến các
cuộc cách mạng xã hội và do đó, cuối cùng đấu tranh giai cấp tất yếu dẫn đến chuyên
chính vô sản, dẫn đến chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Sau này, chính cái kết
luận lôgíc khoa học đó đã vừa được chứng minh vừa là nhân tổ dẫn đắt tiền hành thắng
lợi của cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Nga (1917) và sau đó là hệ thống xã
hội chủ nghĩa thế giới ra đời với những thành tựu không thể phủ nhận. Tất nhiên, sự
sụp đổ của chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô và Đông Âu không phải do cái tất yếu
lôgíc của chủ nghĩa xã hội, mà trái lại, do các đảng Cộng sản ở các nước đó xa rời,
phản bội cái tất yếu đã được luận giải khoa học trên lập trường chủ nghĩa Mác - Lênin.
Ì C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb. CTQG, Hà Nội. 1994, t.17, t. 456 /2z#

7e

[[PAGE 24]]
Phương pháp khảo sát và phân tích về mặt chính trị - xã hội dựa trên các điều
kiện kinh tế - xã hội cụ thể là phương pháp có tính đặc thù của Chủ nghĩa xã hội khoa
học. Khi nghiên cứu, khảo sát thực tế, thực tiễn một xã hội cụ thể, đặc biệt là trong
điều kiện của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, những người nghiên cứu, khảo sát...
phải luôn có sự nhạy bén về chính trị - xã hội trước tất cả các hoạt động và quan hệ xã
hội, trong nước và quốc tế. Thường là, trong thời đại còn giai cấp và đầu tranh giai
cấp, còn chính trị thì mọi hoạt động, mọi quan hệ xã hội ở các lĩnh vực, kể cả khoa
học công nghệ, tri thức và sử dụng tri thức, các nguồn lực, các lợi ích... đều có nhân
tố chính trị chỉ phối mạnh nhất, bởi chính trị không thể không đứng ở vị trí hàng đầu
so với kinh tế. Không chú ý phương pháp khảo sát và phân tích về mặt chính trị - xã
hội, không có nhạy bén chính trị và lập trường - bản lĩnh chính trị vững vàng, khoa
học thì dễ mơ hồ, lầm lẫn, sai lệch khôn lường.

Phương pháp so sánh được sử dụng trong nghiên cứu Chủ nghĩa xã hội khoa
học nhằm so sánh và làm sáng tỏ những điểm tương đồng và khác biệt trên phương
diện chính trị - xã hội giữa phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa;
giữa các loại hình thể chế chính trị và giữa các chê độ dân chủ, dân chủ tư bản chủ
nghĩa và xã hội chủ nghĩa... phương pháp so sánh còn được thực hiện trong việc so
sánh các lý thuyết, mô hình xã hội chủ nghĩa...

Các phương pháp có tính liên ngành: Chủ nghĩa xã hội khoa học là một khoa
học chính trị - xã hội thuộc khoa học xã hội nói chung, do đó, cần thiết phải sử dụng
nhiều phương pháp nghiên cứu cụ thể của các khoa học xã hội khác: như phương pháp
phân tích, tổng hợp, thống kê, so sánh, điều tra xã hội học, sơ đồ hoá, mô hình hoá,
v.v. để nghiên cứu những khía cạnh chính trị - xã hội của các mặt hoạt động trong một
xã hội còn giai cấp, đặc biệt là trong chủ nghĩa tư bản và trong chủ nghĩa xã hội, trong
đó có thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.

Ngoài ra, Chủ nghĩa xã hội khoa học còn gắn bó trực tiếp với phương pháp tổng
kết thực tiễn, nhất là thực tiễn về chính trị - xã hội để từ đó rút ra những vấn đề lý luận
có tính qui luật của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở mỗi quốc gia cũng như của
hệ thống xã hội chủ nghĩa.

32 ý nghĩa của việc nghiên cứu Chủ nghĩa xã hội khoa học

- Về mặt lý luận

Nghiên cứu, học tập và phát triển Chủ nghĩa xã hội khoa học,về mặt lý luận, có
ý nghĩa quan trọng trang bị những nhận thức chính trị - xã hội và phương pháp luận
khoa học về quá trình tất yếu lịch sử dẫn đến sự hình thành, phát triển hình thái kinh tế
- xã hội cộng sản chủ nghĩa, giải phóng xã hội, giải phóng con người... Vì thế, các nhà
kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin có lý khi xác định răng, Chủ nghĩa xã hội khoa
học là vũ khí lý luận của giai cấp công nhân hiện đại và đảng của nó đề thực hiện quá
trình giải phóng nhân loại và giải phóng bản thân mình. Một khi giai cấp công nhân và
24 /2Z

—n

[[PAGE 25]]
nhân lao động không có nhận thức đúng đắn và đầy đủ về chủ nghĩa xã hội thì không
thể có niềm tin, lý tưởng và bản lĩnh cách mạng vững vàng trong mọi tình huống, mọi
khúc quanh của lịch sử và cũng không có đủ cơ sở khoa học và bản lĩnh để vận dụng
sáng tạo và phát triển đúng đắn lý luận về Chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ
nghĩa xã hội ở Việt Nam.

Cũng như triết học và kinh tế chính trị học Mác- Lênin, chủ nghĩa xã hội khoa
học không chỉ giải thích thế giới mà căn bản là ở chỗ cải tạo thế giới theo qui luật tự
nhiên, phù hợp với tiến bộ, văn minh. Nghiên cứu, học tập Chủ nghĩa xã hội khoa học
góp phần định hướng chính trị - xã hội cho hoạt động thực tiễn của Đảng Cộng sản,
Nhà nước xã hội chủ nghĩa và nhân dân trong cách mạng xã hội chủ nghĩa, trong công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ tổ quốc xã hội chủ nghĩa.

Nghiên cứu, học tập Chủ nghĩa xã hội khoa học giúp chúng ta có căn cứ nhận
thức khoa học để luôn cảnh giác, phân tích đúng và đấu tranh chống lại những nhận
thức sai lệch, những tuyên truyền chống phá của chủ nghĩa đề quốc và bọn phản động
đối với Đảng ta, Nhà nước, chế độ ta; chống chủ nghĩa xã hội, đi ngược lại xu thế và
lợi ích của nhân dân, dân tộc và nhân loại tiền bộ.

- Về mặt thực tiễn

Bất kỳ một lý thuyết khoa học nào, đặc biệt là các khoa học xã hội, cũng luôn
có khoảng cách nhất định so với thực tiễn, nhất là những dự báo khoa học có tính quy
luật. Nghiên cứu, học tập Chủ nghĩa xã hội khoa học lại cảng thấy rõ những khoảng
cách đó, bởi vì chủ nghĩa xã hội trên thực tế, chưa có nước nào xây dựng hoàn chỉnh.
Sau khi chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô và Đông Âu sụp đồ, cùng với thoái trào của
hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới, lòng tin vào chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa xã hội
khoa học, chủ nghĩa Mác - Lênin của một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên có
giảm sút. Đó là một thực tế. Vì thế, nghiên cứu, học tập và phát triển Chủ nghĩa xã hội
khoa học càng khó khăn trong tình hình hiện nay và cũng có ý nghĩa chính trị cấp bách.

Chỉ có bản lĩnh vững vàng và sự sáng suốt, kiên định chủ động sáng tạo tìm ra
những nguyên nhân cơ bản và bản chất của những sai lầm, khuyết điểm, khủng hoảng,
đổ vỡ và của những thành tựu to lớn trước đây cũng như của những thành quả đổi mới,
cải cách ở các nước xã hội chủ nghĩa, chúng ta mới có thể đi tới kết luận chuẩn xác
rằng: không phải do chủ nghĩa xã hội - một xu thế xã hội hoá mọi mặt của nhân loại;
cũng không phải do chủ nghĩa Mác - Lênin, Chủ nghĩa xã hội khoa học... làm các nước
xã hội chủ nghĩa khủng hoảng. Trái lại, chính là do các nước xã hội chủ nghĩa đã nhận
thức và hành động trên nhiều vấn đề trái với chủ nghĩa xã hội, trái với chủ nghĩa Mác -
Lênin... đã giáo điều, chủ quan duy ý chí, bảo thủ, kể cả việc đồ ky, xem nhẹ những
thành quả chung của nhân loại, trong đó có chủ nghĩa tư bản; đồng thời do xuất hiện
chủ nghĩa cơ hội — phản bội trong một số đảng Cộng sản và sự phá hoại của chủ nghĩa
đề quốc thực hiện chiến lược “Diễn biến hoà bình” đã làm cho chủ nghĩa xã hội thể

/2-# 25
—

[[PAGE 26]]
giới lâm vào thoái trào. Thầy rõ thực chất những vấn đề đó một cách khách quan, khoa
học; đông thời được minh chứng bởi thành tựu rực rỡ của sự nghiệp đổi mới, cải cách
của các nước xã hội chủ nghĩa, trong đó có Việt Nam, chúng ta càng củng cố bản lĩnh
kiên định, tự tin tiếp tục sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc theo định hướng xã
hội chủ nghĩa mà Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lựa chọn. .

Do đó, việc nghiên cứu học tập chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh
nói chung, lý luận chính trị - xã hội nói riêng và các khoa học khác... càng là vấn đề
thực tiễn cơ bản và cấp thiết. Xây dựng, chỉnh đốn Đảng, chống mọi biểu hiện cơ hội
chủ nghĩa, dao động, thoái hoá, biến chất trong đảng và cả xã hội, giáo dục lý luận
chính trị - xã hội một cách cơ bản khoa học tức là ta tiến hành củng cố niềm tin thật sự
đối với chủ nghĩa xã hội... cho cán bộ, học sinh, sinh viên, thanh thiếu niên và nhân
dân. Tắt nhiên đầy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước và mở rộng hợp tác
quốc tế; tiền hành hội nhập quốc tế, xây dựng "kinh tế tri thức", xây dựng nền kinh tế
thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa... đang là những vận hội lớn, đồng thời cũng
có những thách thức lớn đối với nhân dân ta, dân tộc ta. Đó cũng là trách nhiệm lịch sử
rất nặng nề và vẻ vang của cả thế hệ trẻ đối với sự nghiệp xây dựng xã hội xã hội chủ
nghĩa, cộng sản chủ nghĩa trên đất nước ta.

¡ Chủ nghĩa xã hội khoa học góp phần quan trọng việc giáo dục niềm tin khoa
học cho nhân dân vào mục tiêu, lý tưởng xã hội chủ nghĩa và con đường đi lên chủ
nghĩa xã hội. Niềm tin khoa học được hình thành trên cơ sở nhận thức khoa học và
hoạt động thực tiễn. Trên cơ sở nhận thức khoa học, thông qua giáo dục, hoạt động
thực tiễn mà niềm tin được hình thành, phát triển. Niềm tin khoa học là sự thống nhất
giữa nhận thức, tình cảm, ý chí và quyết tâm trở thành động lực tỉnh thần hướng con
người đến hoạt động thực tiễn một cách chủ động, tự giác, sáng tạo và cách mạng.

C. CÂU HỎI ÔN TẬP

1. Phân tích điều kiện kinh tế - xã hội và vai trò của C.Mác và Ph.Ăngghen
trong việc hình thành Chủ nghĩa xã hội khoa học?

2. Phân tích vai trò của V.LLênin trong bảo vệ và phát triển Chủ nghĩa xã hội khoa học?

3. Phân tích đối tượng nghiên cứu của Chủ nghĩa xã hội khoa học? So sánh với
đối tượng của triết học?

4. Phân tích những đóng góp về lý luận chính trị - xã hội của Đảng Cộng sản
Việt Nam qua 30 năm đổi mới?

D. TÀI LIỆU THAM KHẢO

1. Bộ Giáo dục và Đào tạo (2006). Giáo trình chủ nghĩa xã hội khoa học, Nxb Giáo dục và đào tạo.

2. Hội đồng Trung ương chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia các môn khoa học Mác -

Lênïin, tư tưởng Hồ Chí Minh (2002) Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa học; Nxb CTQG, Hà Nội.
26 Z##
—

[[PAGE 27]]
3. Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh (2018), Giáo trình Chủ nghĩa xã
hội khoa học, “Chương trình cao cấp lý luận chính trị”, Bùi Thị Ngọc Lan, Đỗ Thị
Thạch (đồng chủ biên) Nxb Lý luận chính trị, Hà Nội.

4. Pedro P. Geiger (2015), Chủ nghĩa tư bản, chủ nghĩa quốc tế và chủ nghĩa xã
hội thời toàn cầu, Tạp chí Thông tin khoa học lý luận, số 3 (4).

Z
Bài

[[PAGE 28]]
Chương 2
SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẮP CÔNG NHÂN

A. MỤC TIÊU

J. Về kiến thức: Sinh viên nắm vững quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác -
Lênin về giai cấp công nhân và sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân, nội dung, biểu
hiện và ý nghĩa của sứ mệnh đó trong bối cảnh hiện nay.

2. Về kỹ năng: Biết vận dụng phương pháp luận và các phương pháp nghiên cứu
chuyên ngành Chủ nghĩa xã hội khoa học vào việc phân tích sứ mệnh lịch sử của giai
cấp công nhân Việt Nam trong tiến trình cách mạng Việt Nam, trong sự nghiệp đổi
mới và hội nhập quốc tế hiện nay.

3. Về tư tưởng: Góp phần xây dựng và củng cổ niềm tin khoa học, lập trường giai
cấp công nhân đối với sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội trên thế giới cũng như ở
Việt Nam.

B. NỘI DỤNG

Sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân là nội dung chủ yếu, điểm căn
bản của chủ nghĩa Mác - Lênin, là phạm trù trung tâm, nguyên lý xuất phát của Chủ
nghĩa xã hội khoa học. Đó cũng là trọng điểm của cuộc đấu tranh tư tưởng lý luận
trong thời đại ngày nay.

1. Quan điểm cơ bắn của chủ nghĩa Mác - Lênin về giai cấp công nhân và sứ mệnh
lịch sử thế giới của giai cấp công nhân
J.1. Khái niệm và đặc điểm của giai cấp công nhân

Thứ nhất, khái niệm giai cấp công nhân

C.Mác và Ph.Ăngghen đã sử dụng nhiều thuật ngữ khác nhau để chỉ giai cấp
công nhân như giai cấp vô sản; giai cấp vô sản hiện đại: giai cấp công nhân hiện đại;
giai cấp công nhân đại công nghiệp... Đó là những cụm từ đồng nghĩa để chỉ giai cấp
công nhân - con đẻ của nền đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa, giai cấp đại biểu cho lực
lượng sản xuất tiên tiến, cho phương thức sản xuất hiện đại. Ngoài ra, các ông còn
dùng những thuật ngữ có nội dung hẹp hơn để chỉ các loại công nhân trong các ngành
sản xuất khác nhau, trong những giai đoạn phát triển khác nhau của công nghiệp: công
nhân khoáng sản, công nhân công trường thủ công, công nhân công xưởng, công nhân
nông nghiệp...

Dù diễn đạt bằng những thuật ngữ khác nhau, song giai cấp công nhân được các
nhà kinh điển xác định theo hai phương diện cơ bản:

- Về phương diện kinh tế - xã hội 2z
28  ——

[[PAGE 29]]
Là sản phẩm và là chủ thể của nền sản xuất đại công nghiệp, giai cấp công nhân
là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành các công cụ sản xuất có tính
chất công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao. Họ lao động bằng phương thức
công nghiệp ngày càng hiện đại với những đặc điểm nồi bật: sản xuất bằng máy móc,
lao động có tính chất xã hội hóa, năng suất lao động cao và tạo ra những tiền đề của
cải vật chât cho xã hội mới.

Mô tả quá trình phát triển của giai cấp công nhân, C.Mác và Ph.Ăngghen đã chỉ
rõ: trong công trường thủ công và trong nghề thủ công, người công nhân sử dụng công
cụ của mình còn trong công xưởng thì người công nhân phải phục vụ máy móc”. Theo
C.Mác, Ph.Ăngghen, công nhân công nghiệp công xưởng là bộ phận tiêu biểu cho giai
cấp công nhân hiện đại.

Trong tác phẩm “Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản”, các ông nhấn mạnh: “... các
giai cấp khác đều suy tàn và tiêu vong cùng với sự phát triển của đại công nghiệp, còn
giai cấp vô sản lại là sản phẩm của bản thân nền đại công nghiệp”? và “công nhân cũng
là một phát minh của thời đại mới, giống như máy móc vậy”... “công nhân Anh là đứa
con đầu lòng của nền công nghiệp hiện đại”.

- Về phương diện chính trị - xã hội

Từ lịch sử phát triển của chủ nghĩa tư bản, giai cấp công nhân còn là sản phẩm
xã hội của quá trình phát triển tư bản chủ nghĩa, một xã hội có “điều kiện tồn tại dựa
trên cơ sở chế độ làm thuê”. Trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, “giai cấp vô sản
là giai cấp những công nhân làm thuê hiện đại, vì mất các tư liệu sản xuất của bản
thân, nên buộc phải bán sức lao động của mình để sống”.

C.Mác và Ph.Ăngghen chỉ rõ, đó là giai cấp của những người lao động không có
sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội. Họ phải bán sức lao động cho nhà tư bản
và bị chủ tư bản bóc lột giá trị thặng dư. Đối diện với nhà tư bản, công nhân là những
người lao động tự do, với nghĩa là tự do bán sức lao động của mình để kiếm sống.
Chính điều này khiến cho giai cấp công nhân trở thành giai cấp đối kháng với giai cấp
tư sản. “Những công nhân ấy, buộc phải tự bán mình đề kiếm ăn từng bữa một, là một
hàng hóa, tức là một món hàng đem bán như bắt cứ món hàng nào khác, vì thể, họ phải
chịu hết mọi sự may rủi của cạnh tranh, mọi sự lên xuống của thị trường”.

Mâu thuẫn cơ bản của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là mâu thuẫn giữa
lực lượng sản xuất xã hội hóa ngày càng rộng lớn với quan hệ sản xuất tư bản chủ
nghĩa dựa trên chế độ tư hữu tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất. Mâu thuẫn cơ bản
` C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1995. tập 23, tr.605.

° C.Mác và Ph.Ăngghen, Sđd, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1995, tập 4, tr.610.

* C.Mác và Ph.Ăngghen, Sđd, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1993, tập 12, tr 11. z#z#5 đi
* C.Mác và Ph.Ãngghen Sđd, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1995, tập 4, tr.596 —
° C.Mác và Ph.Ăngghen, Sđd, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1995, tập 4, tr.605. ˆ

[[PAGE 30]]
này thể hiện về mặt xã hội là mâu thuẫn về lợi ích giữa giai cấp công nhân và giai cấp
tư sản. Lao động sống của công nhân là nguồn gốc của giá trị thặng dư và sự giàu có
của giai cấp tư sản cũng chủ yếu nhờ vào việc bóc lột được ngày càng nhiều hơn giá trị
thặng dư.

Mâu thuẫn đó cho thấy, tính chất đối kháng không thể điều hòa giữa giai cấp
công nhân (giai cấp vô sản) với giai cấp tư sản trong phương thức sản xuất tư bản chủ
nghĩa và trong chế độ tư bản chủ nghĩa.

Từ phân tích trên, theo chủ nghĩa Mác — Lênin: Giai cấp công nhân là một tập
đoàn xã hội, hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công
nghiệp hiện đại; Họ lao động bằng phương thức công nghiệp ngày càng hiện đại và
gắn liền với quá trình sản xuất vật chất hiện đại, là đại biểu cho phương thức sản xuất
mang tính xã hội hóa ngày càng cao. Họ là người làm thuê do không có tư liệu sản
xuất, buộc phải bán sức lao động đề sống và bị giai cấp tư sản bóc lột giá trị thăng
dự; vì vậy lợi ích cơ bản của họ đối lập với lợi ích cơ bản của giai cấp tư sản. Đó là
giai cấp có sứ mệnh phủ định chế độ tư bản chủ nghĩa, xây dựng thành công chủ nghĩa
xã hội và chủ nghĩa cộng sản trên toàn thế giới

Thứ hai, đặc điểm của giai cấp công nhân

Nghiên cứu giai cấp công nhân (giai cấp vô sản) từ phương diện kinh tế - xã hội
và chính trị - xã hội trong chủ nghĩa tư bản, Mác và Ăngghen đã không những đưa lại
quan niệm khoa học về giai cấp công nhân mà còn làm sáng tỏ những đặc điểm quan
trọng của nó với tư cách là một giai cấp cách mạng có sứ mệnh lịch sử thế giới. Có thể
khái quát những đặc điểm chủ yếu của giai cấp công nhân bao gồm:

+ Đặc điểm nổi bật của giai cấp công nhân là lao động bằng phương thức công
nghiệp với đặc trưng công cụ lao động là máy móc, tạo ra năng suất lao động cao, quá
trình lao động mang tính chất xã hội hóa.

+ Giai cấp công nhân là sản phẩm của bản thân nền đại công nghiệp, là chủ thể
của quá trình sản xuất vật chất hiện đại. Do đó, giai cấp công nhân là đại biểu cho lực
lượng sản xuất tiên tiền, cho phương thức sản xuất tiên tiền, quyết định sự tồn tại và
phát triển của xã hội hiện đại.

+ Nền sản xuất đại công nghiệp và phương thức sản xuất tiên tiến đã rèn luyện
cho giai cấp công nhân những phẩm chất đặc biệt về tính tổ chức, kỷ luật lao động,
tỉnh thần hợp tác và tâm lý lao động công nghiệp. Đó là một giai cấp cách mạng và có
tỉnh thần cách mạng triệt để.

Những đặc điểm ấy chính là những phẩm chất cần thiết để giai cấp công nhân có
vai trò lãnh đạo cách mạng.

1.2. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân /2«#
⁄
30 =—

[[PAGE 31]]
Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân chính là những nhiệm vụ mà
giai cấp công nhân cần phải thực hiện với tư cách là giai cấp tiên phong, là lực lượng
đi đầu trong cuộc cách mạng xác lập hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa.

Theo chủ nghĩa Mác -— Lênin, sứ mệnh lịch sử tông quát của giai cấp công nhân
là thông qua chính đáng tiền phong, giai cấp công nhân tổ chức, lãnh đạo nhân dân
lao động đấu tranh xóa bỏ các chế độ người bóc lột người, xóa bỏ chủ nghĩa tư bản,
giải phóng giai cấp công nhân, nhân dân lao động khỏi mọi sự áp bức, bóc lột, nghèo
nàn, lạc hậu, xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa văn minh.

Nói về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân, chủ nghĩa Mác đã viết: “Thực
hiện sự nghiệp giải phóng thế giới ấy, - đó là sứ mệnh lịch sử của giai cấp vô sản hiện
đại”.

Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân thể hiện trên ba nội dung cơ bản:

- Nội dung kinh tế

Là nhân tố hàng đầu của lực lượng sản xuất xã hội hóa cao, giai cấp công nhân
cũng là đại biểu cho quan hệ sản xuất mới, sản xuất ra của cải vật chất ngày cảng
nhiều đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của con người và xã hội. Bằng cách đó, giai cấp
công nhân tạo tiền đề vật chất - kỹ thuật cho sự ra đời của xã hội mới.

Mặt khác, tính chất xã hội hóa cao của lực lượng sản xuất đòi hỏi một quan hệ
sản xuất mới, phù hợp với chế độ công hữu các tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội là
nền tảng, tiêu biểu cho lợi ích của toàn xã hội. Giai cấp công nhân đại biểu cho lợi ích
chung của xã hội. Chỉ có giai cấp công nhân là giai cấp duy nhất không có lợi ích riêng
với nghĩa là tư hữu. Nó phần đấu cho lợi ích chung của toàn xã hội. Nó chỉ tìm thầy lợi
ích chân chính của mình khi thực hiện được lợi ích chung của cả xã hội.

Ở các nước xã hội chủ nghĩa, giai cấp công nhân thông qua quá trình công nghiệp
hóa và thực hiện “một kiểu tổ chức xã hội mới về lao động” để tăng năng suất lao
động xã hội và thực hiện các nguyên tắc sở hữu, quản lý và phân phối phù hợp với nhu
cầu phát triển sản xuất, thực hiện tiền bộ và công bằng xã hội.

Trên thực tế, hầu hết các nước xã hội chủ nghĩa lại ra đời từ phương thức phát
triển rút ngắn, bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa. Do đó, để thực hiện sứ mệnh lịch sử
của mình về nội dung kinh tế, giai cấp công nhân phải đóng vai trò nòng cốt trong quá
trình giải phóng lực lượng sản xuất (vốn bị kìm hãm, lạc hậu, chậm phát triển trong
quá khứ), thúc đầy lực lượng sản xuất phát triển để tạo cơ sở cho quan hệ sản xuất
mới, xã hội chủ nghĩa ra đời.

- Nội dung chính trị - xã hội /2x

An
ˆ C.Mác và Ph.Ăngghen, Sđd, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 1995, tập 20, tr.393.
31

[[PAGE 32]]
Giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng
sản, tiền hành cách mạng chính trị để lật đồ quyền thống trị của giai cấp thống trị, xóa
bỏ chế độ bóc lột, áp bức, giành quyền lực về tay giai cấp công nhân và nhân dân lao
động. Thiết lập nhà nước kiểu mới, mang bản chất giai cấp công nhân, xây dựng nền
dân chủ xã hội chủ nghĩa, thực hiện quyền lực của nhân dân, quyền dân chủ và làm
chủ xã hội của tuyệt đại đa số nhân dân lao động.

Giai cấp công nhân và nhân dân lao động sử dụng nhà nước của mình, do mình
làm chủ như một công cụ có hiệu lực đề cải tạo xã hội cũ và tổ chức xây dựng xã hội
mới, phát triển kinh tế và văn hóa, xây dựng nền chính trị dân chủ - pháp quyền, quản
lý kinh tế - xã hội và tổ chức đời sống xã hội phục vụ quyền và lợi ích của nhân dân
lao động, thực hiện dân chủ, công bằng, bình đẳng và tiền bộ xã hội, theo lý tưởng và
mục tiêu của chủ nghĩa xã hội.

- Nội dung văn hóa, tư tưởng

Thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình, giai cấp công nhân trong tiến trình cách
mạng cải tạo xã hội cũ và xây dựng xã hội mới trên lĩnh vực văn hóa, tư tưởng cần phải
tập trung xây dựng hệ giá trị mới: lao động: công bằng: dân chủ; bình đăng và tự do.

Giai cấp công nhân thực hiện cuộc cách mạng về văn hóa, tư tưởng bao gồm cải
tạo cái cũ lỗi thời, lạc hậu, xây dựng cái mới, tiền bộ trong lĩnh vực ý thức tư tưởng,
trong tâm lý, lồi sống và trong đời sống tỉnh thần xã hội. Xây dựng và củng cố ý thức
hệ tiên tiền của giai cấp công nhân, đó là chủ nghĩa Mác - Lênin, đấu tranh đề khắc
phục ý thức hệ tư sản và các tàn dư còn sót lại của các hệ tư tưởng cũ. Phát triển văn
hóa, xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa, đạo đức và lồi sống mới xã hội chủ
nghĩa là một trong những nội dung căn bản mà cách mạng xã hội chủ nghĩa trên lĩnh
vực văn hóa tư tưởng đặt ra đối với sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân hiện đại.
1.3. Những điều kiện quy định và thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
1.3.1. Điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân

Khẳng định tính tất yếu khách quan sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân,
C.Mác và Ph.Ăngghen đã nêu rõ: “...Cùng với sự phát triển của đại công nghiệp,
chính cái nền tảng trên đó giai cấp tư sản đã sản xuất và chiếm hữu sản phẩm của nó,
đã bị phá sập dưới chân giai cấp tư sản. Trước hết, giai cấp tư sản sản sinh ra người
đào huyệt chôn chính nó. Sự sụp đồ của giai cấp tư sản và thắng lợi của giai cấp vô sản
đều là tất yếu như nhau”.

Điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân bao gồm:

Thứ nhất, do địa vị kinh tế của giai cấp công nhân
—— >>
Ì C.Mác và Ph.Ăngghen, Sđd, Hà Nội, 1995, tập 4, tr.613.

32

[[PAGE 33]]
Giai cấp công nhân là con đẻ, là sản phẩm của nền đại công nghiệp có tính xã hội
hóa ngày càng cao, là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại. Vì thế, giai cấp
công nhân đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiền và lực lượng sản xuất hiện đại.
Do lao động bằng phương thức công nghiệp ngày càng hiện đại, giai cấp công nhân là
người sản xuất ra của cải vật chất chủ yếu cho xã hội, làm giàu cho xã hội, có vai trò
quyết định sự phát triển của xã hội hiện đại.

Điều kiện khách quan này là nhân tố kinh tế, quy định giai cấp công nhân là lực
lượng phá vỡ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, giành chính quyền về tay mình,
chuyển từ giai cấp “tự nó” thành giai cấp “vì nó”. Giai cấp công nhân trở thành đại
biểu cho sự tiền hóa tất yếu của lịch sử, là lực lượng duy nhất có đủ điều kiện để tổ
chức và lãnh đạo xã hội, xây dựng và phát triển lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất
xã hội chủ nghĩa, tạo nền tảng vững chắc để xây dựng chủ nghĩa xã hội với tư cách là
một chế độ xã hội kiểu mới, không còn chế độ người áp bức, bóc lột người.

Thứ hai, do địa vị chính trị - xã hội của giai cấp công nhân quy định

Là giai cấp sản xuất ra của cải vật chất chủ yếu cho xã hội, nhưng trong chủ
nghĩa tư bản họ lại là người không có sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu, phải bán sức lao
động để kiếm sống, bị bóc lột nặng nề, lợi ích cơ bản của họ đối lập trực tiếp với lợi
ích cơ bản của giai cấp tư sản và thống nhất với lợi ích cơ bản của đa số nhân dân lao
động.

Là con đẻ của nền sản xuất đại công nghiệp, giai cấp công nhân có được những
phẩm chất của một giai cấp tiên tiền, giai cấp cách mạng: tính tổ chức và kỷ luật, tự
giác và đoàn kết trong cuộc đầu tranh tự giải phóng mình và giải phóng xã hội.

Những phẩm chất ấy của giai cấp công nhân được hình thành từ chính những điều
kiện khách quan, được quy định từ địa vị kinh tế và địa vị chính trị - xã hội của nó trong
nền sản xuất hiện đại và trong xã hội hiện đại mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản đã
tạo ra một cách khách quan, ngoài ý muốn của nó.

Giai cấp công nhân được trang bị lý luận tiên tiến là chủ nghĩa Mác — Lênin, có đội
tiền phong là Đảng Cộng sản dẫn dắt.

Tóm lại, sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân sở dĩ được thực hiện bởi giai cấp
công nhân, vì nó là một giai cấp cách mạng, đại biểu cho lực lượng sản xuất hiện đại,
cho phương thức sản xuất tiên tiến thay thế phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa,
xác lập phương thức sản xuất cộng sản chủ nghĩa, hình thái kinh tế - xã hội cộng sản
chủ nghĩa. Giai cấp công nhân là giai cấp đại biểu cho tương lai, cho xu thế đi lên của
tiền trình phát triển lịch sử. Đây là đặc tính quan trọng, quyết định bản chất cách mạng
của giai cấp công nhân. Hoàn toàn không phải vì nghèo khổ mà giai cấp công nhân là
một giai cấp cách mạng. Tình trạng nghèo khổ của giai cấp công nhân dưới chủ nghĩa
tư bản là hậu quả của sự bóc lột, áp bức mà giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản tạo ra đối

z4=* 33
—

[[PAGE 34]]
với công nhân. Đó là trạng thái mà cách mạng sẽ xóa bỏ để giải phóng giai cấp công nhân
và giải phóng xã hội.
1.3.2. Điều kiện chủ quan để giai cấp công nhân thực hiện sứ mệnh lịch sử

Chủ nghĩa Mác - Lênin chỉ ra những điều kiện thuộc về nhân tố chủ quan để giai
cập công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình. Đó là:

- Sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng.
Thông qua sự phát triển này có thể thấy sự lớn mạnh của giai cấp công nhân cùng với
quy mô phát triển của nền sản xuất vật chất hiện đại trên nền tảng của công nghiệp,
của kỹ thuật và công nghệ.

Sự phát triển về số lượng phải gắn liền với sự phát triển về chất lượng giai cấp
công nhân hiện đại, đảm bảo cho giai cấp công nhân thực hiện được sứ mệnh lịch sử
của mình. Chất lượng giai cấp công nhân phải thể hiện ở trình độ trưởng thành về ý
thức chính trị của một giai cấp cách mạng, tức là tự giác nhận thức được vai trò và
trọng trách của giai cấp mình đối với lịch sử, do đó giai cấp công nhân phải được giác
ngộ về lý luận khoa học và cách mạng của chủ nghĩa Mác - Lênin.

Là giai cấp đại diện tiêu biểu cho phương thức sản xuất tiên tiền, chất lượng giai
cấp công nhân còn phải thể hiện ở năng lực và trình độ làm chủ khoa học kỹ thuật và
công nghệ hiện đại, nhất là trong điều kiện hiện nay.

Để phát triển giai cấp công nhân về số lượng và chất lượng, theo chủ nghĩa Mác
— Lênin phải đặc biệt chú ý đến hai biện pháp cơ bản: 1) Phát triển công nghiệp — “tiền
đề thực tiễn tuyệt đối cần thiết” và 2) Sự trưởng thành của Đảng Cộng sản — hạt nhân
chính trị quan trọng của giai cấp công nhân.

Chỉ với sự phát triển về số lượng và chất lượng, đặc biệt về chất lượng. giai
cấp công nhân mới có thể thực hiện được sứ mệnh lịch sử của giai cấp mình.

- Đảng Cộng sản là nhân tố chủ quan quan trọng nhất đề giai cấp công nhân
thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình.

Đảng Cộng sản ~ đội tiên phong của giai cấp công nhân ra đời và đảm nhận vai
trò lãnh đạo cuộc cách mạng là dấu hiệu về sự trưởng thành vượt bậc của giai cấp công
nhân với tư cách là giai cấp cách mạng.

Quy luật chung, phổ biến cho sự ra đời của Đảng Cộng sản là sự kết hợp giữa chủ
nghĩa xã hội khoa học, tức chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân”.

Ì Đảng Cộng sản là sản phẩm của sự kết hợp giữa chủ nghĩa xã hội khoa học với phong trào công

nhân. Ở Việt Nam, quy luật phổ biến này được biểu hiện trong tính đặc thù, xuất phát từ hoàn cảnh và

điều kiện lịch sử - cụ thể của Việt Nam. Đó là: Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là kết quả của sự kết

hợp giữa chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước của dân tộc. Đây là

phát kiên rất quan trọng của Hô Chí Minh.

34 /£=#
—<.

[[PAGE 35]]
Giai cấp công nhân là cơ sở xã hội và nguồn bổ sung lực lượng quan trọng nhất
của Đảng, làm cho Đảng mang bản chất giai cấp công nhân trở thành đội tiên phong,
bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp. Đảng Cộng sản đại biểu trung thành cho lợi ích
của giai cấp công nhân, của dân tộc và xã hội. Sức mạnh của Đảng không chỉ thể hiện
ở bản chất giai cấp công nhân mà còn ở mồi liên hệ mật thiết giữa Đảng với nhân dân,
với quân chúng lao động đông đảo trong xã hội, thực hiện cuộc cách mạng do Đảng
lãnh đạo để giải phóng giai cấp và giải phóng xã hội.

Ngoài hai điều kiện thuộc về nhân tố chủ quan nêu trên chủ nghĩa Mác - Lênin
còn chỉ rõ, để cuộc cách mạng thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân đi tới
thắng lợi, phải có sự liên minh giai cấp giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân
và các tầng lớp lao động khác do giai cấp công nhân thông qua đội tiên phong của nó
là Đảng Cộng sản lãnh đạo.

Đây cũng là một điều kiện quan trọng không thể thiếu để thực hiện sứ mệnh lịch
sử của giai cấp công nhân.

2. Giai cấp công nhân và việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
hiện nay
2.1. Giai cấp công nhân hiện nay

So với giai cấp công nhân truyền thống ở thế kỷ XIX thì giai cấp công nhân hiện
nay vừa có những điểm tương đồng vừa có những điểm khác biệt, có những biến đổi
mới trong điều kiện lịch sử mới. Cần phải làm rõ những điểm tương đồng và khác biệt
đó theo quan điểm lịch sử - cụ thể của chủ nghĩa Mác - Lênin để một mặt khẳng định
những giá trị của chủ nghĩa Mác - Lênin, mặt khác, cần có những bổ sung, phát triển
nhận thức mới về việc thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân hiện nay.

Thứ nhất. Về những điểm tương đối ổn định so với thế kỷ XIX

Giai cấp công nhân hiện nay vẫn đang là lực lượng sản xuất hàng đầu của xã hội
hiện đại. Họ là chủ thể của quá trình sản xuất công nghiệp hiện đại mang tính xã hội
hóa ngày càng cao. Ở các nước phát triển, có một tỷ lệ thuận giữa sự phát triển của
giai cấp công nhân với sự phát triển kinh tế. Lực lượng lao động bằng phương thức
công nghiệp chiếm tỷ lệ cao ở mức tuyệt đối ở những nước có trình độ phát triển cao
về kinh tế, đó là những nước công nghiệp phát triển (như các nước thuộc nhóm G7).
Cũng vì thế, đa số các nước đang phát triển hiện nay đều thực hiện chiến lược công
nghiệp hóa nhằm đầy mạnh tốc độ, chất lượng và quy mô phát triển. Công nghiệp hóa
vẫn là cơ sở khách quan để giai cấp công nhân hiện đại phát triển mạnh mẽ cả về số
lượng và chất lượng.

Cũng giống như thế kỷ XIX, ở các nước tư bản chủ nghĩa hiện nay, công nhân
vẫn bị giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản bóc lột giá trị thặng dư. Quan hệ sản xuất tư
bản chủ nghĩa với chế độ sở hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa sản sinh ra tình trạng bóc lột

{ 35

[[PAGE 36]]
này vẫn tồn tại. Thực tế đó cho thấy, xung đột về lợi ích cơ bản giữa giai cấp tư sản và
giai cấp công nhân (giữa tư bản và lao động) vẫn tồn tại, vẫn là nguyên nhân cơ bản,
sâu xa của đầu tranh giai cấp trong xã hội hiện đại ngày nay.

Phong trào cộng sản và công nhân ở nhiều nước vẫn luôn là lực lượng đi đầu
trong các cuộc đầu tranh vì hòa bình, hợp tác và phát triển, vì dân sinh, dân chủ, tiền
bộ xã hội và chủ nghĩa xã hội.

Từ những điểm tương đồng đó của công nhân hiện đại so với công nhân thế kỷ
XIX, có thể khẳng định: Ƒý luận về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong chủ
nghĩa Mác - Lênin vẫn mang giá trị khoa học và cách mạng, vẫn có ý nghĩa thực tiễn
to lớn, chỉ đạo cuộc đấu tranh cách mạng hiện nay của giai cấp công nhân, phong
trào công nhân và quần chúng lao động, chống chủ nghĩa tư bản và lựa chọn con
đường xã hội chủ nghĩa trong sự phát triển của thể giới ngày nay.

Thứ hai. Những biến đổi và khác biệt của giai cấp công nhân hiện đại

- Xu hướng “trí tuệ hóa” tăng nhanh

Gắn liền với cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại, với sự phát triển kinh tế
tri thức, công nhân hiện đại có xu hướng trí tuệ hóa. Tri thức hóa và trí thức hóa công
nhân là hai mặt của cùng một quá trình, của xu hướng trí tuệ hóa đối với công nhân và
giai cấp công nhân. Trên thực tế đã có thêm nhiều khái niệm mới để chỉ công nhân
theo xu hướng này. Đó là “công nhân tri thức”, “công nhân trí thức”. “công nhân áo
trắng”, lao động trình độ cao. Nền sản xuất và dịch vụ hiện đại đòi hỏi người lao động
phải có hiểu biết sâu rộng tri thức và kỹ năng nghề nghiệp.

Ngày nay, công nhân được đảo tạo chuẩn mực và thường xuyên được đào tạo lại,
đáp ứng sự thay đổi nhanh chóng của công nghệ trong nền sản xuất. Hao phí lao động
hiện đại chủ yếu là hao phí về trí lực chứ không còn thuần túy là hao phí sức lực cơ
bắp. Cùng với nhu cầu về vật chất, nhu cầu về tỉnh thần và văn hóa tỉnh thần của công
nhân ngày càng tăng, phong phú đa dạng hơn và đòi hỏi chất lượng hưởng thụ tỉnh
thần cao hơn.

- Xu hướng “trung lưu hóa” gia tăng

Trong bối cảnh toàn cầu hóa chủ nghĩa tư bản đã có một số điều chỉnh nhất định
về phương thức quản lý, các biện pháp điều hòa mâu thuẫn xã hội. Điều này đang tác
động hai mặt vào giai cấp công nhân. Một bộ phận công nhân đã tham gia vào sở hữu
một lượng tư liệu sản xuất của xã hội thông qua chế độ cổ phần hóa. Về mặt hình thức,
họ không còn là “vô sản” nữa và có thể được “trung lưu hóa” về mức sống, nhưng về
thực chất, ở các nước tư bản, do không chiếm được tỷ lệ sở hữu cao nên quá trình sản
xuất và phân chia lợi nhuận vẫn bị phụ thuộc vào những cỏ đông lớn. Việc làm và lao

động vẫn là nhân tố quyết định mức thu nhập, đời sống của công nhân hiện đại. Quyền
36 /z

[[PAGE 37]]
định đoạt quá trình sản xuất, quyền quyết định cơ chế phân phối lợi nhuận vẫn thuộc
về giai cấp tư sản.

Cần hiểu rằng, khi sở hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất vẫn tồn tại
thì những thành quả của khoa học và công nghệ, trình độ kinh tế tri thức và những điều
chỉnh về thể chế quản lý kinh tế và xã hội...trước tiên vẫn là công cụ để bóc lột giá trị
thặng dư. Giai cấp công nhân vẫn bị bóc lột nặng nề bởi các chủ thể mới trong toàn
cầu hóa như các tập đoàn xuyên quốc gia, nhà nước của các nước tư bản phát triển ...

- Là giai cấp giữ vai trò lãnh đạo, Đảng Cộng sản - đội tiên phong của giai cấp
công nhân, giữ vai trò cằm quyền trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở một số
quốc gia xã hội chủ nghĩa.

Từ khi nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên ra đời — nhà nước Xô - viết, giai cấp
công nhân và đội tiền phong của mình đã trở thành giai cấp lãnh đạo giành chính
quyền và xây dựng nhà nước xã hội chủ nghĩa ở các quốc gia đi lên chủ nghĩa xã hội:
ở Liên xô và Đông Âu trước đây và ở các nước xã hội chủ nghĩa hiện nay (Việt Nam,
Trung Quốc...).

Trong bối cảnh mới của toàn cầu hóa, hội nhập quốc tế và cách mạng công
nghiệp thế hệ mới (4.0). công nhân hiện đại cũng tăng nhanh về số lượng, thay đổi lớn
về cơ cầu trong nền sản xuất hiện đại. Cơ cầu xã hội, cơ cầu nghề nghiệp, cơ cầu thu
nhập giữa các bộ phân công nhân rất khác nhau trên phạm vi toàn cầu cũng như trong
mỗi quốc gia.

2.2. Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trên thế giới hiện nay
2.2.1. Nội dung kinh tế

Thông qua vai trò của giai cấp công nhân trong quá trình sản xuất với công nghệ
hiện đại, năng suất, chất lượng cao, đảm bảo cho phát triển bền vững, sứ mệnh lịch sử
của giai cấp công nhân đối với sự phát triển xã hội ngày càng thể hiện rõ, bởi sự phát
triển sản xuất của chủ nghĩa tư bản trong thể giới ngày nay với sự tham gia trực tiếp
của giai cấp công nhân và các lực lượng lao động — dịch vụ trình độ cao lại chính là
nhân tố kinh tế - xã hội thúc đầy sự chín muồi các tiền đề của chủ nghĩa xã hội trong
lòng chủ nghĩa tư bản. Đó lại là điều kiện để phát huy vai trò chủ thể của giai cấp công
nhân trong cuộc đầu tranh vì dân sinh, dân chủ, tiền bộ xã hội và chủ nghĩa xã hội.

Mặt khác, mâu thuẫn lợi ích cơ bản giữa giai cấp công nhân với giai cấp tư sản
cũng ngày càng sâu sắc ở từng quốc gia và trên phạm vi toàn cầu. Toàn cầu hóa hiện
nay vẫn mang đậm tính chất tư bản chủ nghĩa với những bất công và bất bình đẳng xã
hội lại thúc đầy cuộc đấu tranh chống chế độ bóc lột giá trị thặng dư trên phạm vi thể
giới, phần đấu cho việc xác lập một trật tự xã hội mới công bằng và bình đăng, đó là
từng bước thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong kinh tế - xã hội.
2.2.2. Nội dung chính trị - xã hội

/ 37
—

[[PAGE 38]]
Ở các nước tư bản chủ nghĩa, mục tiêu đầu tranh trực tiếp của giai cấp công nhân
và lao động là chống bất công và bắt bình đẳng xã hội. Mục tiêu lâu dài là giành chính
quyền về tay giai cấp công nhân và nhân dân lao động. được nêu rõ trong Cương lĩnh
chính trị của các Đảng Cộng sản trong các nước tư bản chủ nghĩa. Đối với các nước xã
hội chủ nghĩa, nơi các Đảng Cộng sản đã trở thành Đảng cầm quyền, nội dung chính
trị - xã hội của sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân là lãnh đạo thành công sự nghiệp
đồi mới, giải quyết thành công các nhiệm vụ trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội,
đặc biệt là xây dựng Đảng cằm quyền trong sạch vững mạnh, thực hiện thành công sự
nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đưa đất nước phát triển nhanh và bền vững.

2.2.3. Nội dung văn hóa, tư tưởng

Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong điều kiện thế giới ngày
nay trên lĩnh vực văn hóa, tư tưởng trước hết là cuộc đấu tranh ý thức hệ. Đó là cuộc
đầu tranh giữa chủ nghĩa xã hội với chủ nghĩa tư bản. Cuộc đầu tranh này đang diễn ra
phức tạp và quyết liệt, nhất là trong nền kinh tế thị trường phát triển với những tác
động mặt trái của nó. Mặt khác, khi hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới tan rã, phong
trào cách mạng thế giới đang phải vượt qua những thoái trào tạm thời thì niềm tin vào
lý tưởng xã hội chủ nghĩa cũng đứng trước những thử thách càng làm cho cuộc đấu
tranh tư tưởng lý luận giữa chủ nghĩa tư bản với chủ nghĩa xã hội trở nên phức tạp và
gay gắt hơn.

Song các giá trị đặc trưng cho bản chất khoa học và cách mạng của giai cấp công
nhân, của chủ nghĩa xã hội vẫn mang ý nghĩa chỉ đạo, định hướng trong cuộc đấu tranh
của giai cấp công nhân và quần chúng lao động chống chủ nghĩa tư bản và lựa chọn
con đường xã hội chủ nghĩa của sự phát triển xã hội.

Các giá trị như lao động, sáng tạo, công bằng, dân chủ, bình đăng, tự do vẫn là
những giá trị được nhân loại thừa nhận và phần đấu thực hiện. Trên thực tế, các giá trị
mà nhân loại hướng tới đều tương đồng với các giá trị lý tưởng, mục tiêu của giai cấp
công nhân.

Không chỉ ở các nước xã hội chủ nghĩa mà ở nhiều nước tư bản chủ nghĩa cuộc
đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân lao động vì những giá trị cao cả đó đã
đạt được nhiều tiền bộ xã hội quan trọng.

Đầu tranh để bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng Cộng sản, giáo dục nhận thức
và củng cố niềm tin khoa học đối với lý tưởng, mục tiêu của chủ nghĩa xã hội cho giai
cấp công nhân và nhân dân lao động, giáo dục và thực hiện chủ nghĩa quốc tế chân
chính của giai cấp công nhân trên cơ sở phát huy chủ nghĩa yêu nước và tỉnh thần dân tộc
chính là nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân hiện nay về văn hóa tư tưởng.

3. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam

3.1. Đặc điểm của giai cấp công nhân Việt Nam

38 /2-#
—X

[[PAGE 39]]
Tại Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ương khóa X, Đảng ta đã xác
định: “Giai cấp công nhân Việt Nam là một lực lượng xã hội to lớn, đang phát triển,
bao gồm những người lao động chân tay và trí óc, làm công hưởng lương trong các
loại hình sản xuất kinh doanh và dịch vụ công nghiệp hoặc sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ có tính chất công nghiệp”.

Giai cấp công nhân Việt Nam ra đời và phát triển gắn liền với chính sách khai
thác thuộc địa của thực dân Pháp ở Việt Nam. Giai cấp công nhân Việt Nam mang
những đặc điểm chủ yếu sau đây:

- Ra đời trước giai cấp tư sản vào đầu thế kỷ XX, là giai cấp trực tiếp đối kháng
với tư bản thực dân Pháp và bè lũ tay sai của chúng. Giai cấp công nhân Việt Nam
phát triển chậm vì nó sinh ra và lớn lên ở một nước thuộc địa, nửa phong kiến, dưới
ách thống trị của thực dân Pháp.

- Trực tiếp đối kháng với tư bản thực dân Pháp, trong cuộc đấu tranh chống tư
bản thực dân đế quốc và phong kiến để giành độc lập chủ quyền, xóa bỏ ách bóc lột và
thống trị thực dân, giai cấp công nhân đã tự thể hiện mình là lực lượng chính trị tiên
phong để lãnh đạo cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc, giải quyết mâu thuẫn cơ bản
giữa dân tộc Việt Nam với đề quốc thực dân và phong kiến thống trị, mở đường cho sự
phát triển của dân tộc trong thời đại cách mạng vô sản. Giai cấp công nhân Việt Nam
không chỉ thể hiện đặc tính cách mạng của mình ở ý thức giai cấp và lập trường chính
trị mà còn thể hiện tỉnh thần dân tộc, giai cấp công nhân Việt Nam gắn bó mật thiết với
nhân dân, với dân tộc có truyền thống yêu nước, đoàn kết và bất khuất chống xâm lược.

Tuy số lượng giai cấp công nhân Việt Nam khi ra đời còn ít, những đặc tính của
công nhân với tư cách là sản phẩm của đại công nghiệp chưa thật sự đầy đủ, lại sinh
trưởng trong một xã hội nông nghiệp còn mang nhiều tàn dư của tâm lý tiểu nông
nhưng giai cấp công nhân Việt Nam sớm được tôi luyện trong đấu tranh cách mạng
chống thực dân đế quốc nên đã trưởng thành nhanh chóng về ý thức chính trị của giai
cấp, sớm giác ngộ lý tưởng, mục tiêu cách mạng. tức là giác ngộ về sứ mệnh lịch sử
của giai cấp mình, nhất là từ khi Đảng ra đời. Lịch sử đấu tranh cách mạng của giai
cấp công nhân và của Đảng cũng như phong trào công nhân Việt Nam do Đảng lãnh
đạo gắn liền với lịch sử và truyền thống đấu tranh của dân tộc, nổi bật ở truyền thống
yêu nước và đoàn kết đã cho thấy giai cấp công nhân Việt Nam trung thành với chủ
nghĩa Mác - Lênin, với Đảng Cộng sản, với lý tưởng, mục tiêu cách mạng độc lập dân
tộc và chủ nghĩa xã hội. Giai cấp công nhân có tỉnh thần cách mạng triệt để và là giai
cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiên phong của mình là Đảng Cộng sản.

! Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương, khóa X, Nxb.
CTQG. H.2008. tr.43.
Z 4 39
——n

[[PAGE 40]]
- Giai cấp công nhân Việt Nam gắn bó mật thiết với các tầng lớp nhân dân trong
xã hội. Lợi ích của giai cấp công nhân và lợi ích dân tộc gắn chặt với nhau, tạo thành
động lực thúc đẩy đoàn kết giai cấp gắn liền với đoàn kết dân tộc trong mọi thời kỳ
đấu tranh cách mạng, từ cách mạng giải phóng dân tộc đến cách mạng xã hội chủ
nghĩa, trong xây dựng chủ nghĩa xã hội và trong sự nghiệp đổi mới hiện nay.

Đại bộ phận công nhân Việt Nam xuất thân từ nông dân và các tầng lớp lao động
khác, cùng chung lợi ích, cùng chung nguyện vọng và khát vọng đầu tranh cho độc lập
tự do, để giải phóng dân tộc và phát triển dân tộc Việt Nam, hướng đích tới chủ nghĩa
xã hội nên giai cấp công nhân Việt Nam có mối liên hệ tự nhiên, chặt chẽ với giai cấp
nông dân và các tầng lớp lao động trong xã hội. Đặc điểm này tạo ra thuận lợi để giai
cấp công nhân xây dựng khối liên minh giai cấp với giai cấp nông dân, với đội ngũ trí
thức làm nòng cốt trong khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Đó cũng là cơ sở xã hội rộng
lớn để thực hiện các nhiệm vụ cách mạng.thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công
nhân Việt Nam, trước đây cũng như hiện nay.

Những đặc điểm nêu trên bắt nguồn từ lịch sử hình thành và phát triển giai cấp
công nhân Việt Nam với cơ sở kinh tế - xã hội và chính trị ở đầu thế kỷ XX.

Ngày nay, nhất là trong hơn 30 năm đổi mới vừa qua, những đặc điểm đó của
giai cấp công nhân đã có những biến đổi do tác động của tình hình kinh tế - xã hội
trong nước và những tác động của tình hình quốc tế và thể giới. Bản thân giai cấp công
nhân Việt Nam cũng có những biến đổi từ cơ cầu xã hội - nghề nghiệp, trình độ học
vấn và tay nghề bậc thợ, đến đời sống, lồi sống, tâm lý ý thức. Đội tiên phong của giai
cấp công nhân là Đảng Cộng sản đã có một quá trình trưởng thành, trở thành Đảng
cầm quyền, duy nhất cằm quyền ở Việt Nam, đang nỗ lực tự đổi mới, tự chỉnh đồn đề
nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, làm cho Đảng ngang tằm
nhiệm vụ.

Có thể nói tới những biến đồi đó trên những nét chính sau đây:

- Giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay đã tăng nhanh về số lượng và chất
lượng, là giai cấp đi đầu trong sự nghiệp đầy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, gắn
với phát triển kinh tế tri thức, bảo vệ tài nguyên và môi trường.

- Giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay đa dạng về cơ cấu nghề nghiệp, có mặt
trong mọi thành phần kinh tế nhưng đội ngũ công nhân trong khu vực kinh tế nhà nước
là tiêu biểu, đóng vai trò nòng cốt, chủ đạo.

- Công nhân tri thức, nắm vững khoa học - công nghệ tiên tiền, và công nhân trẻ
được đào tạo nghề theo chuẩn nghề nghiệp, học vấn, văn hóa, được rèn luyện trong
thực tiễn sản xuất và thực tiễn xã hội, là lực lượng chủ đạo trong cơ cầu giai cấp công
nhân, trong lao động và phong trào công đoàn.

“ gốz“

[[PAGE 41]]
Trong môi trường kinh tế - xã hội đổi mới, trong đà phát triển mạnh mẽ của cách
mạng công nghiệp lần thứ 4, giai cấp công nhân Việt Nam đứng trước thời cơ phát
triển và những thách thức nguy cơ trong phát triển.

- Để thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam trong bối cảnh
hiện nay, cùng với việc xây dựng, phát triển giai cấp công nhân lớn mạnh, hiện đại,
phải đặc biệt coi trọng công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng, làm cho Đảng lãnh đạo,
cầm quyền thực sự trong sạch vững mạnh. Đó là điểm then chốt đề thực hiện thành
công sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân ở Việt Nam.

3.2. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay

Trong thời kỳ đổi mới, Đảng ta đã xác định vai trò giai cấp công nhân và sứ
mệnh lịch sử to lớn của giai cấp công nhân ở nước ta.

“Trong thời kỳ đổi mới, giai cấp công nhân nước ta có sứ mệnh lịch sử to lớn: là
giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiên phong là Đảng Cộng sản Việt Nam;
giai cấp đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến, giai cấp tiên phong trong sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn
minh, lực lượng nòng cốt trong liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và
đội ngũ trí thức dưới sự lãnh đạo của Đảng”).

Thực hiện sứ mệnh lịch sử to lớn đó, giai cấp công nhân Việt Nam phát huy vai
trò của một giai cấp tiên phong, phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc dưới sự
lãnh đạo đúng đắn, sáng suốt của Đảng để giải quyết các nhiệm vụ cụ thể thuộc nội
dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân.

- Nội dung kinh tế:

Giai cấp công nhân Việt Nam với số lượng đông đảo công nhân có cơ cầu ngành
nghề đa dạng, hoạt động trong lĩnh vực sản xuất và dịch vụ công nghiệp ở mọi thành
phần kinh tế, với chất lượng ngày một nâng cao về kỹ thuật và công nghệ sẽ là nguồn
nhân lực lao động chủ yếu tham gia phát triển nền kinh tế thị trường hiện đại, định
hướng xã hội chủ nghĩa, lắy khoa học - công nghệ làm động lực quan trọng, quyết định
tăng năng suất lao động, chất lượng và hiệu quả. Đảm bảo tăng trưởng kinh tế đi đôi
với thực hiện tiền bộ và công bằng xã hội, thực hiện hài hòa lợi ích cá nhân - tập thể và
xã hội.

Giai cấp công nhân phát huy vai trò và trách nhiệm của lực lượng đi đầu trong sự
nghiệp đầy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Đây là vấn đề nổi bật nhất
đối với việc thực hiện sứ mệnh lịch sử giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay. Thực
! Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương, khóa X, Nxb.
CTQG, H.2008.

/“# 41

[[PAGE 42]]
hiện thắng lợi mục tiêu công nghiệp hóa, hiện đại hóa, làm cho nước ta trở thành một
nước công nghiệp theo hướng hiện đại, có nền công nghiệp hiện đại, định hướng xã
hội chủ nghĩa trong một, hai thập kỷ tới, với tầm nhìn tới giữa thế kỷ XXI (2050) đó là
trách nhiệm của toàn Đảng, toàn dân mà giai cấp công nhân là nòng cốt. Công nghiệp
hóa, hiện đại hóa ở Việt Nam phải gắn liền với phát triển kinh tế tri thức, bảo vệ tài
nguyên và môi trường. Tham gia vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
nước, giai cấp công nhân có điều kiện khách quan thuận lợi để phát triển cả số lượng
và chất lượng, làm cho những phẩm chất của giai cấp công nhân hiện đại được hình
thành và phát triển đầy đủ trong môi trường xã hội hiện đại, với phương thức lao động
công nghiệp hiện đại. Đó còn là điều kiện làm cho giai cấp công nhân Việt Nam khắc
phục những nhược điểm, hạn chế vốn có do hoàn cảnh lịch sử và nguồn gốc xã hội
sinh ra (tâm lý tiểu nông, lồi sống nông dân, thói quen, tập quán lạc hậu từ truyền thống
xã hội nông nghiệp cổ truyền thâm nhập vào công nhân).

Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trên lĩnh vực kinh tế gắn liền
với việc phát huy vai trò của giai cấp công nhân, của công nghiệp, thực hiện khối liên
minh công - nông - trí thức để tạo ra những động lực phát triển nông nghiệp - nông
thôn và nông dân ở nước ta theo hướng phát triển bền vững, hiện đại hóa, chủ động hội
nhập quốc tế, nhất là hội nhập kinh tế quốc tế, bảo vệ tài nguyên và môi trường sinh
thái. Như vậy, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa là một quá trình tạo ra sự phát
triển và trưởng thành không chỉ đối với giai cấp công nhân mà còn đối với giai cấp
nông dân, tạo ra nội dung mới, hình thức mới đề nâng cao chất lượng, hiệu quả khối
liên minh công - nông - trí thức ở nước ta.

- Nội dung chính trị - xã hội:

Cùng với nhiệm vụ giữ vững và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng thì nhiệm vụ
“Giữ vững bản chất giai cấp công nhân của Đảng, vai trò tiên phong, gương mẫu của
cán bộ đảng viên” và “tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng, ngăn chặn, đầy lùi sự
suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa”
trong nội bộ” là những nội dung chính yếu, nổi bật, thể hiện sứ mệnh lịch sử giai cấp
công nhân về phương diện chính trị - xã hội. Thực hiện trọng trách đó, đội ngũ cán bộ
đảng viên trong giai cấp công nhân phải nêu cao trách nhiệm tiên phong, đi đầu, góp
phần củng cố và phát triển cơ sở chính trị - xã hội quan trọng của Đảng đồng thời giai
cấp công nhân (thông qua hệ thống tổ chức công đoàn) chủ động, tích cực tham gia
xây dựng, chỉnh đồn Đảng, làm cho Đảng thực sự trong sạch vững mạnh, bảo vệ Đảng,
bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa để bảo vệ nhân dân - đó là trọng trách lịch sử thuộc về
sứ mệnh của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay.

- Nội dung văn hóa tư tưởng:

Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiền, đậm đà bản sắc dân tộc
có nội dung cốt lõi là xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa, giáo dục đạo đức
42 2z

—

[[PAGE 43]]
cách mạng, rèn luyện lồi sống, tác phong công nghiệp, văn minh, hiện đại, xây dựng
hệ giá trị văn hóa và con người Việt Nam, hoàn thiện nhân cách - Đó là nội dung trực
tiếp về văn hóa tư tưởng thể hiện sứ mệnh lịch sử cửa giai cấp công nhân, trước hết là
trọng trách lãnh đạo của Đảng. Giai cấp công nhân còn tham gia vào cuộc đấu tranh
trên lĩnh vực tư tưởng lý luận để bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin và tư
tưởng Hồ Chí Minh, đó là nền tảng tư tưởng của Đảng, chống lại những quan điểm sai
trái, những sự xuyên tạc của các thế lực thù địch, kiên định lý tưởng, mục tiêu và con
đường cách mạng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Muốn thực hiện được sứ mệnh
lịch sử này, giai cấp công nhân Việt Nam phải thường xuyên giáo dục cho các thế hệ
công nhân và lao động trẻ ở nước ta về ý thức giai cấp, bản lĩnh chính trị, chủ nghĩa
yêu nước và chủ nghĩa quốc tế, củng cố mồi liên hệ mật thiết giữa giai cấp công nhân
với dân tộc, đoàn kết giai cấp gắn liền với đoàn kết dân tộc và đoàn kết quốc tế. Đó là
sự kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại trong thời đại Hồ Chí Minh.

3.3. Phương hướng và một số giải pháp chủ yếu để xây dựng giai cấp công nhân Việt
Nam hiện nay

3.3.1. Phương hướng xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay

Đại hội lần thứ X của Đảng Cộng sản Việt Nam đã xác định phương hướng xây
dựng giai cấp công nhân Việt Nam trong quá trình đầy mạnh công nghiệp hóa, hiện
đại hóa đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa là: “Đối với giai cấp công nhân,
phát triển về số lượng, chất lượng và tổ chức; nâng cao giác ngộ và bản lĩnh chính trị,
trình độ học vấn nghề nghiệp, xứng đáng là là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Giải quyết việc làm, giảm tối đa số công nhân thiều
việc làm và thất nghiệp. Thực hiện tốt chính sách và pháp luật đối với công nhân và
lao động. như Luật Lao động, Luật Công đoàn, chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hộ lao động, chăm sóc, phục hồi sức khỏe đối
với công nhân; có chính sách ưu đãi nhà ở đối với công nhân bậc cao. Xây dựng tổ :
chức, phát triển đoàn viên công đoàn, nghiệp đoàn đều khắp ở các cơ sở sản xuất kinh
doanh thuộc các thành phần kinh tế...Chăm lo đào tạo cán bộ và kết nạp đảng viên từ
những công nhân ưu tú”.

Tại Hội nghị lằn thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương khóa X, Đảng ta đã ra nghị
quyết về “Tiếp tục xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ đầy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước”, trong đó nhấn mạnh: “Xây dựng giai cấp công
nhân lớn mạnh, có giác ngộ giai cấp và bản lĩnh chính trị vững vàng; có ý thức công
dân, yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, tiêu biểu cho tỉnh hoa văn hóa của dân tộc; nhạy
bén và vững vàng trước những diễn biến phức tạp của tình hình thế giới và những biến
đổi của tình hình trong nước; có tỉnh thần đoàn kết dân tộc, đoàn kết, hợp tác quốc tế;
! Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lân thứ X, Nxb CTQG, Hà Nội,
2006. tr.118.

/2zZ# 43
—

[[PAGE 44]]
thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiền phong là
Đảng Cộng sản Việt Nam... Xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh, phát triển nhanh
về số lượng, nâng cao chất lượng, có cơ cầu đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước; ngày
cảng được trí thức hóa: có trình độ học vấn, chuyên môn, kỹ năng nghề nghiệp cao, có
khả năng tiếp cận và làm chủ khoa học - công nghệ tiên tiền, hiện đại trong điều kiện
phát triển kinh tế tri thức; thích ứng nhanh với cơ chế thị trường và hội nhập quốc
tế;... có tác phong công nghiệp và kỷ luật cao”.

Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng khẳng định: “Coi trọng giữ vững
bản chất giai cấp công nhân và các nguyên tắc sinh hoạt của Đảng”?. Đồng thời, “Chú
trọng xây dựng, phát huy vai trò của giai cấp công nhân, giai cấp nông nhân, đội ngũ
trí thức, đội ngũ doanh nhân đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong thời kỳ mới”.
Vì vậy, Đảng và Nhà nước phải “quan tâm giáo dục, đảo tạo, bồi dưỡng, phát triển giai
cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng: nâng cao bản lĩnh chính trị, trình độ học
vấn, chuyên môn, kỹ năng nghề nghiệp, tác phong công nghiệp, kỷ luật lao động của
công nhân; bảo đảm việc làm, nhà ở, các công trình phúc lợi phục vụ cho công nhân;
sửa đổi, bổ sung các chính sách, pháp luật về tiền lương, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, bảo hiểm thất nghiệp,... để bảo vệ quyền lợi, nâng cao đời sống vật chất và tính
thần của công nhân”.

3.3.2. Một số giải pháp xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay

Để thực hiện thắng lợi mục tiêu đưa nước ta trở thành một nước công nghiệp
theo hướng hiện đại, xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam trong thời kỳ mới cần
thực hiện một số giải pháp chủ yếu sau:

Một là, nâng cao nhận thức kiên định quan điểm giai cấp công nhân là giai cấp
lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam. Sự lớn
mạnh của giai cấp công nhân là một điều kiện tiên quyết bảo đảm thành công của công
cuộc đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

Hai là, xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh gắn với xây dựng và phát huy sức
mạnh của liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí trí thức và
doanh nhân, dưới sự lãnh đạo của Đảng. Phát huy vai trò giai cấp công nhân trong
khối đại đoàn kết toàn dân tộc - động lực chủ yếu của sự phát triển đất nước; đồng thời
tăng cường quan hệ đoàn kết, hợp tác quốc tế với giai cấp công nhân trên toàn thế giới.
` Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Hội nghị lần thứ sáu Bạn Chấp hành Trung ương khóa X, Nxb
CTQG, Hà Nội, 2008, tr.50. ! \

ˆ Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biêu toàn quốc lâm thứ XIL Nxb. CTQG-ST, Hà
Nội, 2016, tr.186.

* Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lầm thứ XIL Nxb. CTQG-ST, Hà
Nội, 2016. tr37 -38. ì mm

$ Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lâm thứ XI, Nxb. CTQG-ST, Hà
Nội, 2016, tr.160.

#« 224

—W

[[PAGE 45]]
Ba là, thực hiện chiến lược xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh, gắn kết chặt
chẽ với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước,
hội nhập quốc tế. Xử lý đúng đắn mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với thực hiện
tiến bộ và công bằng xã hội và chăm lo xây dựng giai cấp công nhân; đảm bảo hài hòa
lợi ích giữa công nhân, người sử dụng lao động. Nhà nước và toàn xã hội; không
ngừng nâng cao đời sống vật chất, tỉnh thần của công nhân, quan tâm giải quyết kịp
thời những vấn đề bức xúc, cấp bách của giai cấp công nhân.

Bồn là, đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ mọi mặt cho công nhân, không
ngừng trí thức hóa giai cấp công nhân. Đặc biệt quan tâm xây dựng thế hệ công nhân
trẻ, có học vấn, chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp cao, ngang tầm khu vực và quốc
tế, có lập trường giai cấp và bản lĩnh chính trị vững vàng, trở thành bộ phận nòng cốt
của giai cấp công nhân.

Năm là, xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh là trách nhiệm của cả hệ thống
chính trị, của toàn xã hội và sự nỗ lực vươn lên của bản thân mỗi người công nhân, sự
tham gia đóng góp tích cực của người sử dụng lao động. Sự lãnh đạo của Đảng và
quản lý của Nhà nước có vai trò quyết định, công đoàn có vai trò quan trọng trực tiếp
trong chăm lo xây dựng giai cấp công nhân. Xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh
gắn liền với xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh về chính trị, tư tưởng, tổ chức và
đạo đức, xây dựng tổ chức Công đoàn, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và
các tổ chức chính trị - xã hội khác trong giai cấp công nhân.

C. CÂU HỎI ÔN TẬP

1. Nêu những quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin về giai cấp công
nhân và nội dung sứ mệnh của lịch sử của giai cấp công nhân?

2. Trình bày những điều kiện khách quan và nhân tố chủ quan quy định sứ mệnh
lịch sử của giai cấp công nhân?

3. Phân tích nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong thế giới hiện nay?

4. Phân tích đặc điểm của giai cấp công nhân Việt Nam và nội dung sứ mệnh lịch
sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay?

5. Phương hướng và giải pháp chủ yếu để xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam
hiện nay theo quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam?

D. TÀI LIỆU THAM KHẢO

1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành
Trung ương khóa X, Nxb CTQG - ST, Hà Nội, 2008.
Z5.

[[PAGE 46]]
2. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI, XI,
Nxb CTQG - ST, Hà Nội, 2011, 2016.

3. Hội đồng TW chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia các môn khoa học Mác -
Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh (2002) Giáo trình chủ nghĩa xã hội khoa học; Nxb
CTQG, Hà Nội.

4. Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa
học, dành cho hệ cao cấp lý luận chính trị, H.2018

5. Hoàng Chí Bảo, Nguyễn Viết Thông, Bùi Đình Bôn (đồng chủ biên), Một số
vấn đề lý luận về giai cấp công nhân Việt Nam trong điều kiện kinh tế thị trường, đầy
mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế. Nxb Lao động, Hà Nội, 2010.

Z2
—
46

[[PAGE 47]]
Chương 3
CHỦ NGHĨA XÃ HỘI VÀ
THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI

A. MỤC TIÊU

1. Về kiến thức: Sinh viên nắm được kiến thức cơ bản những quan điểm của chủ
nghĩa Mác - Lênin về chủ nghĩa xã hội, thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và sự vận
dụng sáng tạo của Đảng Cộng sản Việt Nam vào điều kiện cụ thể Việt Nam.

2. Về kỹ năng: Biết vận dụng những tri thức đã học vào phân tích những vấn đề
cơ bản về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay.

3. Về tự tưởng: Có niềm tin vào chế độ xã hội chủ nghĩa, luôn tin và ủng hộ
đường lôi đôi mới theo định hướng xã hội chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng
sản Việt Nam.

B. NỘI DỤNG
1. Chủ nghĩa xã hội

Chủ nghĩa xã hội được tiếp cận trên một số góc độ sau đây: 1) Là phong trào
thực tiễn, phong trào đấu tranh của nhân dân lao động chống lại áp bức, bất công,
chống các giai cấp thống trị; 2) Là trào lưu tư tưởng, lý luận phản ánh lý tưởng giải
phóng nhân dân lao động khỏi áp bức, bóc lột, bất công: 3) Là một khoa học - Chủ
nghĩa xã hội khoa học, khoa học về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân; 4) Là một
chế độ xã hội tốt đẹp, giai đoạn đầu của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa.
1.1. Chủ nghĩa xã hội, giai đoạn đầu của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa

Các nhà sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học, C.Mác Ph.Ăngghen khi nghiên
cứu lịch sử phát triển của xã hội loài người, nhất là lịch sử xã hội tư bản đã xây dựng
nên học thuyết về hình thái kinh tế- xã hội. Học thuyết vạch rõ những qui luật cơ bản
của vận động xã hội, chỉ ra phương pháp khoa học để giải thích lịch sử. Học thuyết hình
thái kinh tế- xã hội của C. Mác không chỉ làm rõ những yếu tố cấu thành hình thái kinh
tế- xã hội mà còn xem xét xã hội trong quá trình biến đổi và phát triển không ngừng.

Học thuyết về hình thái kinh tế - xã hội do C.Mác và Ph.Ăngghen khởi xướng
được V.ILênin bổ sung, phát triển và hiện thực hoá trong công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở nước Nga Xô viết trở thành học thuyết hình thái kinh tế - xã hội của chủ
nghĩa Mác- Lênin, tài sản vô giá của nhân loại.

Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội của chủ nghĩa Mác - Lênin đã chỉ ra tính
tất yếu sự thay thế hình thái kinh tế- xã hội tư bản chủ nghĩa bằng hình thái kinh tế - xã

2z.
=—n

[[PAGE 48]]
hội cộng sản chủ nghĩa, đó là quá trình lịch sử - tự nhiên. Sự thay thế này được thực
hiện thông qua cách mạng xã hội chủ nghĩa xuất phát từ hai tiền đề vật chất quan trọng
nhất là sự phát triển của lực lượng sản xuất và sự trưởng thành của giai cấp công nhân.

Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội của chủ nghĩa Mác - Lênin đã cung cấp
những tiêu chuẩn thực sự duy vật, khoa học cho sự phân kỳ lịch sử, trong đó có sự
phân kỳ hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa.

Khi phân tích hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa, C.Mác và
Ph.Ăngghen cho rằng, hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa phát triển từ thấp
lên cao qua hai giai đoạn, giai đoạn thấp và giai đoạn cao, giai đoạn cộng sản chủ
nghĩa; giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa là thời kỳ quá độ lên
chủ nghĩa cộng sản. Trong tác phẩm “Phê phán cương lĩnh Gôta” (1875) C.Mác đã cho
rằng: “Giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa là một thời kỳ cải
biến cách mạng từ xã hội này sang xã hội kia. Thích ứng với thời kỳ ấy là một thời kỳ
quá độ chính trị, và nhà nước của thời kỳ ấy không thể là cái gì khác hơn là nền
chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản”. Khẳng định quan điểm của C. Mác,
V.I. Lênin cho rằng: “Về lý luận, không thể nghi ngờ gì được rằng giữa chủ nghĩa tư
bản và chủ nghĩa cộng sản, có một thời kỳ quá độ nhất định”.

Về xã hội của thời kỳ quá độ, C. Mác cho rằng đó là xã hội vừa thoát thai từ xã
hội tư bản chủ nghĩa, xã hội chưa phát triển trên cơ sở của chính nó còn mang nhiều
dấu vết của xã hội cũ đề lại: “Cái xã hội mà chúng ta nói ở đây không phải là một xã
hội cộng sản chủ nghĩa đã phát triển trên cơ sở của chính nó, mà trái lại là một xã hội
cộng sản chủ nghĩa vừa thoát thai từ xã hội tư bản chủ nghĩa, do đó là một xã hội về mọi
phương điện - kinh tế, đạo đức, tỉnh thần - còn mang những dấu vết của xã hội cũ mà nó
đã lọt lòng ra”.

Sau này, từ thực tiễn nước Nga, V. I Lênin cho rằng, đối với những nước chưa
có chủ nghĩa tư bản phát triển cao “cần phải có thời kỳ quá độ khá lâu dài từ chủ nghĩa
tư bản lên chủ nghĩa xã hội”.

Vậy là, về mặt lý luận và thực tiễn, thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ
nghĩa cộng sản, được hiểu theo hai nghĩa: thứ nhất, đối với các nước chưa trải qua chủ
nghĩa tư bản phát triển, cần thiết phải có thời kỳ quá độ khá lâu dài từ chủ nghĩa tư bản
lên chủ nghĩa xã hội- những cơn đau đẻ kéo dài”; thứ hai, đối với những nước đã trải
qua chủ nghĩa tư bản phát triển, giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa cộng sản có một
thời kỳ quá độ nhất định, thời kỳ cải biến cách mạng từ xã hội này sang xã hội kia,
! C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb. CTQG, H. 1995, tập 19, tr47.

? V.I.Lênin, Toàn tập, Nxb. Tiền bộ, Matxcova. 1977, tập 39, tr309-310.

vn Bh Ảngghom HE CTQG. H. 1995. tập 19.133. 7⁄2
5 Xem: V.L.Lênin, Sđd, 1976, tập 33, 0r223. ~
48

[[PAGE 49]]
thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản.
1.2. Điều kiện ra đời chủ nghĩa xã hội

Bằng lý luận hình thái kinh tế - xã hội, C.Mác đã đi sâu phân tích, tìm ra qui
luật vận động của hình thái kinh tế - xã hội tư bản chủ nghĩa, từ đó cho phép ông dự
báo khoa học về sự ra đời và tương lai của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ
nghĩa. V.I Lênin cho rằng: C.Mác xuất phát từ chỗ là chủ nghĩa cộng sản hình thành từ
chủ nghĩa tư bản, phát triển lên từ chủ nghĩa tư bản là kết quả tác động của một lực
lượng xã hội do chủ nghĩa tư bản sinh ra - giai cấp vô sản, giai cấp công nhân hiện đại.
Sự ra đời của chủ nghĩa xã hội theo chủ nghĩa Mác — Lênin có hai điều kiện chủ yếu
sau đây:

- Điều kiện kinh tế

Các nhà sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học đã thừa nhận vai trò to lớn của chủ
nghĩa tư bản khi khẳng định: sự ra đời của chủ nghĩa tư bản là một giai đoạn mới trong
lịch sử phát triển mới của nhân loại. Nhờ những bước tiến to lớn của lực lượng sản
xuất, biểu hiện tập trung nhất là sự ra đời của công nghiệp cơ khí (Cách mạng công
nghiệp lần thứ 2), chủ nghĩa tư bản đã tạo ra bước phát triển vượt bậc của lực lượng
sản xuất. Trong vòng chưa đầy một thế kỷ, chủ nghĩa tư bản đã tạo ra được một lực
lượng sản xuất nhiều hơn và đồ sộ hơn lực lượng sản xuất mà nhân loại tạo ra đến lúc
đó. Tuy nhiên, các ông cũng chỉ ra rằng, trong xã hội tư bản chủ nghĩa, lực lượng sản
xuất càng được cơ khi hóa, hiện đại hóa càng mang tính xã hội hóa cao, thì càng mâu
thuẫn với quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa dựa trên chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản
chủ nghĩa. Quan hệ sản xuất từ chỗ đóng vai trò mở đường cho lực lượng sản xuất phát
triển, thì ngày càng trở nên lỗi thời, xiềng xích của lực lượng sản xuất.

- Điều kiện chính trị - xã hội

Mâu thuẫn giữa tính chất xã hội hóa của lực lượng sản xuất với chế độ chiếm
hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa đối với tư liệu sản xuất trở thành mâu thuẫn kinh tế cơ
bản của chủ nghĩa tư bản, biểu hiện về mặt xã hội là mâu thuẫn giữa giai cấp công
nhân hiện đại với giai cấp tư sản lỗi thời. Cuộc đầu tranh giữa giai cấp công nhân và
giai cấp tư sản xuất hiện ngay từ đầu và ngày càng trở nên gay gắt và có tính chính trị
rõ rét. C. Mác và Ph. Angghen chỉ rõ: “Từ chỗ là những hình thức phát triển của các
lực lượng sản xuất, những quan hệ sản xuất ấy trở thành những xiềng xích của các lực
lượng sản xuất. Khi đó bắt đầu thời đại môt cuộc cách mạng”.

Hơn nữa, cùng với sự phát triển mạnh mẽ của nền đại công nghiệp cơ khí là sự
trưởng thành vượt bậc cả về số lượng và chất lượng của giai cấp công nhân, con đẻ của
nền đại công nghiệp. Chính sự phát triển về lực lượng sản xuất và sự trưởng thành của
Ì C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb. CTQG, H.1995. tập 4. tr.603. 2#

ˆ C.Mác và Ph.Ängghen, Toàn tập. Nxb. CTQG. H.1995. tập 3, tr.15. —

[[PAGE 50]]
giai cấp công nhân là tiền đề kinh tế- xã hội dẫn tới sự sụp đổ không tránh khỏi của
chủ nghĩa tư bản. Diễn đạt tư tưởng đó, C.Mác và Ph.Ăngghen cho rằng, giai cấp tư
sản không chỉ tạo vũ khí để giết mình mà còn tạo ra những người sử dụng vũ khí đó,
những công nhân hiện đại, những người vô sản'. Sự trưởng thành vượt bậc và thực sự
của giai cấp công nhân được đánh dấu bằng sự ra đời của Đảng cộng sản, đội tiền
phong của giai cấp công nhân, trực tiếp lãnh đạo cuộc đầu tranh chính trị của giai cấp
công nhân chống giai cấp tư sản.

Sự phát triển của lực lượng sản xuất và sự trưởng thành thực sự của giai cấp
công nhân là tiền đề, điều kiện cho sự ra đời của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản
chủ nghĩa. Tuy nhiên, do khác về bản chất với tất cả các hình thái kinh tế - xã hội
trước đó, nên hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa không tự nhiên ra đời, trái
lại, nó chỉ được hình thành thông qua cách mạng vô sản dưới sự lãnh đạo của đảng của
giai cấp công nhân - Đảng Cộng sản, thực hiện bước quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.

Cách mạng vô sản là cuộc cách mạng của giai cấp công nhân và nhân dân lao
động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, trên thực tế được thực hiện bằng con
đường bạo lực cách mạng nhằm lật đồ chế độ tư bản chủ nghĩa, thiết lập nhà nước
chuyên chính vô sản, thực hiện sự nghiệp cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới, xã
hội xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa. Tuy nhiên, cách mạng vô sản, về mặt lý
thuyết cũng có thể được tiến hành bằng con đường hòa bình, nhưng vô cùng hiếm, quí
và trên thực tế chưa xây Ta.

Do tính sâu sắc và triệt để của nó, cách mạng vô sản chỉ có thể thành công, hình
thái kinh tế- xã hội cộng sản chủ nghĩa chỉ có thể được thiết lập và phát triển trên cơ sở
của chính nó, một khi tính tích cực chính trị của giai cấp công nhân được khơi dậy và
phát huy trong liên minh với các giai cấp và tằng lớp những người lao động đưới sự
lãnh đạo của Đảng Cộng sản.

1.3. Những đặc trưng bản chất của chủ nghĩa xã hội

Khi nghiên cứu về hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa, các nhà sáng
lập chủ nghĩa xã hội khoa học rất quan tâm dự báo những đặc trưng của từng giai
đoạn, đặc biệt là giai đoạn đầu (giai đoạn thấp) của xã hội cộng sản nhằm định
hướng phát triển cho phong trào công nhân quốc tế. Những đặc trưng cơ bản của giai
đoạn đầu, phản ánh bản chất và tính ưu việt của chủ nghĩa xã hội từng bước được bộc
lộ đầy đủ cùng với quá trình xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa. Căn cứ vào những dự
báo của C.Mác và Ph.Ăngghen và những quan điểm của V.ILênin về chủ nghĩa xã

gÉz
` C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập. Nxb. CTQG. H. 1995, tập 4. tr.605. mm
50

[[PAGE 51]]
hội ở nước Nga xô - viết, có thể khái quát những đặc trưng cơ bản của chủ nghĩa xã hội
như sau:

- Chủ nghĩa xã hội giải phóng giai cấp, giải phóng dân tộc, giải phóng xã hội,
giải phóng con người, tạo điều kiện đề con người phát triển toàn diện.

Trong tác phẩm Tuyên ngôn của Đang Cộng sản, khi dự báo về xã hội tương lai,
xã hội cộng sản chủ nghĩa, C.Mác và Ph.Ăngghen đã khẳng định: “Thay cho xã hội tư
bản cũ, với những giai cấp và đối kháng giai cấp của nó, sẽ xuất hiện một liên hợp, trong
đó sự phát triển tự do của mỗi người là điều kiện phát triển tự do của tất cả mọi người”;
khi đó “con người, cuối cùng làm chủ tồn tại xã hội của chính mình, thì cũng do đó
làm chủ tự nhiên, làm chủ cả bản thân mình trở thành người tự do””. Đây là sự khác
biệt về chất giữa hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa so với các hình thái kinh
tế - xã hội ra đời trước, thể hiện ở bản chất nhân văn, nhân đạo, vì sự nghiệp giải phóng
giai cấp, giải phóng xã hội, giải phóng con người. Đương nhiên, để đạt được mục tiêu
tổng quát đó, C.Mác và Ph.Ăngghen cho rằng, cách mạng xã hội chủ nghĩa phải tiền
hành triệt để, trước hết là giải phóng giai cấp, xóa bỏ tình trạng giai cấp này bóc lột, áp
bức giai cấp kia, và một khi tình trạng người áp bức, bọc lột người bị xóa bỏ thì tình
trạng dân tộc này đi bóc lột dân tộc khác cũng bị xóa bỏ”.

VILênin, trong điều kiện mới của đời sống chính trị - xã hội thế giới đầu thế
kỷ XX, đồng thời từ thực tiễn của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước Nga xô
- viết đã cho rằng, mục đích cao nhất, cuối cùng của những cải tạo xã hội chủ nghĩa là
thực hiện nguyên tắc: làm theo năng lực, hưởng theo nhu cầu: “khi bắt đầu những cải
tạo xã hội chủ nghĩa, chúng ta phải đặt rõ cái mục đích mà những cải tạo xã hội chủ
nghĩa đó rút cục nhằm tới, cụ thể là thiết lập một xã hội cộng sản chủ nghĩa, một xã hội
không chỉ hạn chế ở việc tước đoạt các công xưởng, nhà máy, ruộng đất và tư liệu
sản xuất, không chỉ hạn chế ở việc kiểm kê, kiểm soát một cách chặt chẽ việc sản xuất
và phân phối sản phẩm, mà còn đi xa hơn nữa, đi tới việc thực hiện nguyên tắc: làm :
theo năng lực, hưởng theo nhu cầu. Vì thế cái tên gọi “Đảng Cộng sản là duy nhất
chính xác về mặt khoa học” V.I.Lênin cũng khẳng định mục đích cao cả của chủ nghĩa
xã hội cần đạt đến là xóa bỏ sự phân chia xã hội thành giai cấp, biến tất cả thành viên
trong xã hội thành người lao động, tiêu diệt cơ sở của mọi tình trạng người bóc lột
người. V.ILLênin còn chỉ rõ trong quá trình phần đấu để đạt mục đích cao cả đó, giai
cấp công nhân, chính Đảng Cộng sản phải hoàn thành nhiều nhiệm vụ của các giai
đoạn khác nhau, trong đó có mục đích, nhiệm vụ cụ thể của thời kỳ xây dựng chủ nghĩa
! C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb. CTQG, H.1995, tập 4, tr.628. / -
ˆ C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb. CTQG. H. 1995, tập 4. tr33. —ó.
3 C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb. CTQG, H. 1995, tập 4, tr.624.
$V.LLênin, Toàn tập, Nxb Tiến bộ, Mátxcova, 1976, tập 36, tr.57. "

[[PAGE 52]]
xã hội - tạo ra các điều kiện về cơ sở vật chất - kỹ thuật và đời sống tỉnh thần để thiết lập
xã hội cộng sản.

- Chủ nghĩa xã hội có nên kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện
đại và chế độ công hữu về tư liệu sản xuất chủ yếu

Đây là đặc trưng về phương diện kinh tế của chủ nghĩa xã hội. Mục tiêu cao
nhất của chủ nghĩa xã hội là giải phóng con người trên cơ sở điều kiện kinh tế - xã hội
phát triển, mà xét đến cùng là trình độ phát triển cao của lực lượng sản xuất. Chủ nghĩa
xã hội là xã hội có nền kinh tế phát triển cao, với lực lượng sản xuất hiện đại, quan hệ
sản xuất dựa trên chế độ công hữu về tư liệu sản xuất, được tổ chức quản lý có hiệu
quả, năng suất lao động cao và phân phối chủ yếu theo lao động. V.I.Lênin cho rằng: “từ
chủ nghĩa tư bản, nhân loại chỉ có thể tiền thăng lên chủ nghĩa xã hội, nghĩa là chế độ
công hữu về các tư liệu sản xuất và chế độ phân phối theo lao động của mỗi người”.

Tuy nhiên, trong giai đoạn đầu của xã hội cộng sản chủ nghĩa. chủ nghĩa xã hội,
theo Ph.Ăngghen không thể ngay lập tức thủ tiêu chế độ tư hữu. Trả lời câu hỏi: Liệu
có thể thủ tiêu chế độ tư hữu ngay lập tức được không? Ph.Ängghen dứt khoát cho
rằng: “Không, không thể được cũng y như không thể làm cho lực lượng sản xuất hiện
có tăng lên ngay lập tức đến mức cần thiết để xây dựng nền kinh tế công hữu. Cho nên
cuộc cách mạng của giai cấp vô sản đang có tất cả những triệu chứng là sắp nỗ ra, sẽ chỉ
có thể cải tạo xã hội hiện nay một cách dần dần, và chỉ khi nào đã tạo nên một khối
lượng tư liệu cần thiết cho việc cải tạo đó là khi ấy mới thủ tiêu được chế độ tư hữu'”.

Cùng với việc từng bước xác lập chế độ công hữu về tư liệu sản xuất, để
nâng cao năng suất lao động cần phải tổ chức lao động theo một trình độ cao hơn, tổ
chức chặt chẽ và kỷ luật lao động nghiêm.. nghĩa là phải tạo ra quan hệ sản xuất tiền
bộ, thích ứng với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất. V.I. Lệnin cho rằng: “thiết
lập một chế độ xã hội cao hơn chủ nghĩa tư bản, nghĩa là nâng cao năng suất lao động
và do đó (và nhằm mục đích đó) phải tổ chức lao động theo một trình độ cao hơn”.

Đối với những nước chưa trải qua chủ nghĩa tư bản di lên chủ nghĩa xã hội, để
phát triển lực lượng sản xuất , nâng cao năng suất lao động, V.I.Lênin chỉ rõ tất yếu
phải “bắc những chiếc cầu nhỏ vững chắc” xuyên qua chủ nghĩa tư bản nhà nước:
“Trong một nước tiểu nông, trước hết các đồng chí phải bắc những chiếc cầu nhỏ
vững chắc, đi xuyên qua chủ nghĩa tư bản nhà nước, tiền lên chủ nghĩa xã hội”.
“dưới chính quyền xô- viết thì chủ nghĩa tư bản nhà nước sẽ có thể là ⁄4 chủ nghĩa
xã hội””. Đồng thời, V.LLênin chỉ rõ, những nước chưa trải qua chủ nghĩa tư bản di
' V.LLênin, Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, Matxcova, 1977, tập 31, tr220.
? C.Mác và Ph.Ăngghen. Toàn tập, Nxb. CTQG. H.1995, tập 4, tr.469.
ˆ V.L.Lênin, Toàn tập, Nxb Tiến bộ, Mátxcova, 1976, tập 36, tr.228-229.
: V.LLênin, Toàn tập, Nxb Tiến bộ, Mátxeơva, 1976, tập 44, tr.89. zZz=.

V.LLênin, Toàn tập, Nxb Tiền bộ, Mátxcova, 1976, tập 36, tr.313.

52

[[PAGE 53]]
lên chủ nghĩa xã hội cần thiết phải học hỏi kinh nghiệm tử các nước phát triển theo
cách thức: “Dùng cả hai tay mà lấy những cái tốt của nước ngoài: Chính quyền xô-viết
+ trật tự ở đường sắt Phổ + kỹ thuật và cách tổ chức các tơ-rớt ở Mỹ + ngành giáo dục
quốc dân Mỹ etc. etc. + + = Ÿ (tổng số) = chủ nghĩa xã hội”.

- Chủ nghĩa xã hội là xã hội do nhân dân lao động làm chủ

Đây là đặc trưng thể hiện thuộc tính ban chất của chủ nghĩa xã hội, xã hội vì
con người và do con người; nhân dân mà nòng cốt là nhân dân lao động là chủ thể của
xã hội thực hiện quyền làm chủ ngày càng rộng rãi và đầy đủ trong quá trình cải tạo xã
hội cũ, xây dựng xã hội mới. Chủ nghĩa xã hội là một chế độ chính trị dân chủ, nhà
nước xã hội chủ nghĩa với hệ thống pháp luật và hệ thống tổ chức ngày càng ngày
càng hoàn thiện sẽ quan lý xã hội ngày cảng hiệu quả. C.Mác và Ph.Ăngghen đã
chỉ rõ: “... bước thứ nhất trong cách mạng công nhân là giai cấp vô sản biến thành
giai cấp thống trị là giành lấy dân chủ”. VI.Lênin, từ thực tiễn xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở nước Nga Xô viết đã coi chính quyền Xô viết là một kiểu Nhà nước chuyên
chính vô sản, một chế độ dân chủ ưu việt gấp triệu lần so với chế độ dân chủ tư sản:
“Chế độ dân chủ vô sản so với bắt kỳ chế độ dân chủ tư sản nào cũng dân chủ hơn gấp
triệu lần; chính quyền Xô viết so với nước cộng hoà dân chủ nhất thì cũng gấp
triệu lằn”?.

- Chủ nghĩa xã hội có nhà nước kiểu mới mang bản chất giai cấp công nhân,
đại biểu cho lợi ích, quyền lực và ý chí của nhân dân lao động.

Các nhà sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học đã khẳng định trong chủ nghĩa xã
hội phải thiết lập nhà nước chuyên chính vô sản, nhà nước kiểu mới mang bản chất của
giai cấp công nhân, đại biểu cho lợi ích, quyền lực và ý chí của nhân dân lao động.

Theo V.ILênin, chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản là một chính
quyền do giai cấp vô sản giành được và duy trì bằng bạo lực đối với giai cấp tư sản.
Chính quyền đó chính là nhà nước kiểu mới thực hiện dân chủ cho tuyệt đại đa số
nhân dân và trấn áp bằng vũ lực bọn bóc lột, bọn áp bức nhân dân, thực chất của sự
biến đổi của chế độ dân chủ trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa
cộng sản!. Nhà nước vô sản, theo V.ILênin phải là một công cụ, một phương tiện;
đồng thời, là một biểu hiện tập trung trình độ dân chủ của nhân dân lao động, phản ánh
trình độ nhân dân tham gia vào mọi công việc của nhà nước, quần chúng nhân dân
thực sự tham gia vào từng bước của cuộc sống và đóng vai trò tích cực trong việc quản
lý. Cũng theo V.I.Lênin, Nhà nước xô - viết sẽ tập hợp, lôi cuốn đông đảo nhân dân
tham gia quản lý Nhà nước, quản lý xã hội, tổ chức đời sống xã hội vì con người và
me DI /2z
3 V.LLênin, Toàn tập, Nxb Tiến bộ, Mátxcova, 1976, tập 37,10312-313. ——
$V.I. Lênin, Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, Mátxcova. 1978, tập 33,tr.109. -

3

[[PAGE 54]]
cho con người. Nhà nước chuyên chính vô sản đồng thời với việc mở rộng rất nhiều
chế độ dân chủ - lần đầu tiên biến thành chế độ dân chủ cho người nghèo, chế độ dân
chủ cho nhân dân chứ không phải cho bọn nhà giàu - chuyên chính vô sản còn thực hành
một loạt biện pháp hạn chế quyền tự do đối với bọn áp bức, bọn bóc lột, bọn tư bản.

- Chủ nghĩa xã hội có nên văn hóa phát triển cao, kế thừa và phát huy những
giá trị của văn hóa dân tộc và tỉnh hoa văn nhân loại.

Tính ưu việt, sự ồn định và phát triển của chế độ xã hội chủ nghĩa không chỉ thể
hiện ở lĩnh vực kinh tế, chính trị mà còn ở lĩnh vực văn hóa - tỉnh thần của xã hội.
Trong chủ nghĩa xã hội, văn hóa là nền tảng tỉnh thần của xã hội, mục tiêu,
động lực của phát triển xã hội, trọng tâm là phát triển kinh tế; văn hóa đã
hun đúc nên tâm hồn, khí phách, bản lĩnh con người, biến con người thành con người
chân, thiện mỹ.

V.LLênin, trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước Nga xô - viết đã
luận giải sâu sắc về “văn hóa vô sản” - nền văn hóa mới xã hội chủ nghĩa, rằng, chỉ
có xây dựng được nền văn hóa vô sản mới giải quyết được mọi vấn đề từ kinh tế,
chính trị đến xã hội, con người. Người khẳng định: “...nếu không hiểu rõ rằng chỉ có
sự hiểu biết chính xác về nền văn hóa được sáng tạo ra trong toàn bộ quá trình phát
triển của loài người và việc cải tạo nền văn hóa đó mới có thể xây dựng được nên văn
hóa vô sản thì chúng ta không giải quyết được vấn đề”. Đồng thời, V.I.Lênin cũng
cho rằng, trong xã hội xã hội chủ nghĩa, những người cộng sản sẽ làm giàu tri thức
của mình bằng tổng hợp các tri thức, văn hóa mà loài người đã tạo ra: “Người ta chỉ
có thể trở thành người cộng sản khi biết làm giàu trí óc của mình bằng sự hiểu biết tất
cả những kho tàng tri thức mà nhân loại đã tạo ra”2. Do vậy, quá trình xây dựng nền
văn hóa xã hội chủ nghĩa phải biết kế thừa những giá trị văn hóa dân tộc và tỉnh hoa
văn nhân loại, đồng thời, cần chồng tư tưởng, văn hóa phi vô sản, trái với những giá trị
truyền thống tốt đẹp của đân tộc và của loài người, trái với phương hướng đi lên chủ
nghĩa xã hội.

- Chủ nghĩa xã hội bảo đảm bình đăng, đoàn kết giữa các dân tộc và có quan
hệ hữu nghị, hợp tác với nhân dân các nước trên thể giới.

Vấn đề giai cấp và dân tộc, xây dựng một cộng đồng dân tộc, giai cấp bình
đẳng, đoàn kết, hợp tác, hữu nghị với nhân dân các nước trên thế giới luôn có vị trí đặc
biệt quan trọng trong hoạch định và thực thi chiến lược phát triển của mỗi dân tộc và
mỗi quốc gia. Theo quan điểm của các nhà sáng lập ra chủ nghĩa xã hội khoa học, vấn
đề giai cấp và dân tộc có quan hệ biện chứng, bởi vậy, giải quyết vấn đề dân tộc, giai
cấp trong chủ nghĩa xã hội có vị trí đặc biệt quan trọng và phải tuân thủ nguyên tắc:
NI /Øz
nin, Toàn tập, Nxb. Tiên bộ. Mátxcơva, .tập4I.tr362. ——

[[PAGE 55]]
“xóa bỏ tình trạng người bóc lôt người thì tình trạng dân tộc này bóc lột dân tộc khác
cũng bị xóa bỏ”, Phát triển tư tưởng của C.Mác và Ph.Ăngghen, trong điều kiện cụ
thể ở nước Nga, V.I.Lênin, trong Cương lĩnh về vấn đề dân tộc trong chủ nghĩa xã hội
đã chỉ ra những nội dung có tính nguyên tắc để giải quyết vấn đề dân tộc: “Các dân tộc
hoàn toàn bình đăng: các dân tộc được quyền tự quyết; liên hiệp công nhân tất cả các
dân tộc lại. Đó là Cương lĩnh dân tộc mà chủ nghĩa Mác, kinh nghiệm toàn thế giới
và kinh nghiệm của nước Nga dạy cho công nhân””.

Giải quyết vấn đề dân tộc theo Cương lĩnh của V.ILênin, trong chủ nghĩa xã
hội, cộng đồng dân tộc, giai cấp bình đăng, đoàn kết và hợp tác trên cơ sở cơ sở chính
trị - pháp lý, đặc biệt là cơ sở kinh tế - xã hội và văn hóa sẽ từng bước xây dựng củng
cố và phát triển. Đây là sự khác biệt căn bản về việc giải quyết vấn đề dân tộc theo
quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin và quan điểm của chủ nghĩa dân tộc cực đoan,
hẹp hòi hoặc chủ nghĩa phân biệt chủng tộc. V.I.Lênin khẳng định: “... chỉ có chế độ
xô - viết là chế độ có thể thật sự đảm bảo quyền bình đẳng giữa các dân tộc, bằng
cách thực hiện trước hết sự đoàn kết tất cả những người vô sản, rồi đến toàn thể
quần chúng lao động, trong việc đầu tranh chống giai cấp tư sản”.

Chủ nghĩa xã hội, với bản chất tốt đẹp do con người, vì con người luôn là bảo
đảm cho các dân tộc bình đẳng, đoàn kết và hợp tác hữu nghị; đồng thời có quan hệ
với nhân dân tất cả các nước trên thế giới. Tất nhiên, để xây dựng cộng đồng bình
đẳng, đoàn kết và có quan hệ hợp tác, hữu nghị với nhân dân tất cả các nước trên thế
giới, điều kiện chiến thắng hoàn toàn chủ nghĩa tư bản, theo V.I.Lênin cần thiết phải có
sự liên minh và sự thống nhất của giai cấp vô sản và toàn thể quản chúng cần lao thuộc
tất cả các nước và các dân tộc trên toàn thể giới: “Không có sự cố gắng tự nguyện tiền
tới sự liên minh và sự thống nhất của giai cấp vô sản, rồi sau nữa, của toàn thể quần
chúng cần lao thuộc tất cả các nước và các dân tộc trên toàn thế giới, thì không thể chiến
thắng hoàn toàn chủ nghĩa tư bản được”. Trong “Luận cương về vấn đề dân tộc và vấn
đề thuộc địa” văn kiện về giải quyết vấn đề dân tộc trong thời đại đề quốc chủ nghĩa và
cách mạng vô sản, V.I.Lênin chỉ rõ: “Trọng tâm trong toàn bộ chính sách của Quốc tế
Cộng sản về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa là cần phải đưa giai cấp vô sản và
quần chúng lao động tất cả các dân tộc và các nước lại gần nhau trong cuộc đấu tranh
cách mạng chung để lật đồ địa chủ và tư sản. Bởi vì, chỉ có sự gắn bó như thế mới bảo
đảm cho thắng lợi đối với chủ nghĩa tư bản, không có thắng lợi đó thì không thể tiêu

Ì C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, Nxb. CTQG, H.1995, tập 4, tr.624.
ˆV.LLênin, Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, Mátxcova, 1976, tập 25, tr.375.  (uốa
3 V.LLênin, Toàn tập, Nxb. Tiền bộ, Mátxcova, 1976. tập 41, tr.202. ——oo.
*V.LLênin, Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, Mátxcơva, 1976, tập 41, tr.206.
55

[[PAGE 56]]
diệt được ách áp bức dân tộc và sự bất bình đẳng”. Đó cũng là cơ sở đề Người đưa ra
khẩu hiệu: “Vô sản tất cả các nước và các dân tộc bị áp bức đoàn kết lại”.

Bảo đảm bình đẳng, đoàn kết giữa các dân tộc và có quan hệ hợp tác, hữu nghị
với nhân dân tất cả các nước trên thế giới, chủ nghĩa xã hội mở rộng được ảnh hưởng
và góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh chung của nhân dân thế giới vì hòa bình,
độc lập dân tộc, dân chủ và tiền bộ xã hội.

2. Thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
2.1. Tính tắt yếu khách quan của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội

Học thuyết hình thái kinh tế- xã hội của chủ nghĩa Mác - Lênin đã chỉ rõ: lịch
sử xã hội đã trải qua 5 hình thái kinh tế - xã hội: Cộng sản nguyên thủy, chiếm hữu nô
lệ, phong kiến, tư bản chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa. So với các hình thái kinh tế xã
hội đã xuất hiện trong lịch sử, hình thái kinh tế- xã hội cộng sản chủ nghĩa có sự khác
biệt về chất, trong đó không có giai cấp đối kháng, con người từng bước trở thành
người tự do..... Bởi vậy, theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, từ chủ nghĩa tư
bản lên chủ nghĩa xã hội tất yếu phải trải qua thời kỳ quá độ chính trị. C. Mác khẳng
định: “Giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa là một thời kỳ cải
biến cách mạng từ xã hội này sang xã hội kia. Thích ứng với thời kỳ ấy là một thời kỳ
quá độ chính trị, và nhà nước của thời kỳ ấy không thể là cái gì khác hơn là nền
chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản”2. V.I.Lênin trong điều kiện nước Nga
xô- viết cũng khẳng định: “Về lý luận, không thể nghi ngờ gì được rằng giữa chủ
nghĩa tư bản và chủ nghĩa cộng sản, có một thời kỳ quá độ nhất định”.

Mong muốn có ngay một chế độ xã hội xã hội chủ nghĩa tốt đẹp để thay thế xã
hội tư bản chủ nghĩa bất công, tàn ác là những điều tốt đẹp, là khát vọng chính đáng;
song theo các nhà kinh điển, điều mong ước ấy không thể có cánh với phép màu “cầu
được ước thấy”: giai cấp vô sản cần phải có thời gian để cải tạo xã hội cũ do giai cấp
bóc lột dựng nên và xây dựng trên nền móng ấy lâu dài của chủ nghĩa xã hội.

Khẳng định tính tất yếu của thời kỳ quá độ, đồng thời các nhà sáng lập chủ
nghĩa xa hội khoa học cũng phân biệt có hai loại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ
nghĩa cộng sản: 1) Ouá độ trực tiếp từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản đồi với
những nước đã trải qua chủ nghĩa tư bản phát triển. Cho đến nay thời kỳ quá độ trực
tiếp lên chủ nghĩa cộng sản từ chủ nghĩa tư bản phát triển chưa từng diễn ra; 2) Ouá độ
gián tiếp từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản đối với những nước chưa trải qua
chủ nghĩa tư bản phát triển. Trên thế giới một thế kỷ qua, kể cả Liên Xô và các nước

! Viện Mác - Lênin, V.L.Lênin và Quốc tế Cộng sản, Nxb. Sách chính trị, Mát-xcơ-va, 1970, Tiếng
UY KÀ . . Toàn tập, Nxb. CTQG, H. 1983, tập 19, tr.47.
?V.LLênin, Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, Matxcova, 1977, tập 39, tr.309-310. Z£x—
56

[[PAGE 57]]
Đông Âu trước đây, Trung Quốc, Việt Nam và một số nước xã hội chủ nghĩa khác
ngày nay, theo đúng lý luận Mác - Lênin, đều đang trải qua thời kỳ quá độ gián tiếp
với những trình độ phát triển khác nhau.

Xuất phát từ quan điểm cho rằng: chủ nghĩa cộng sản không phải là một trạng
thái cần sáng tạo ra , không phải là một lý tưởng mà hiện thực phải tuân theo mà là kết
quả của phong trào hiện thực, các nhà sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học cho rằng:
Các nước lạc hậu với sự giúp đỡ của giai cấp vô sản đã chiến thắng có thể rút ngắn
được quá trình phát triển: “với sự giúp đỡ của giai cấp vô sản đã chiến thắng, các dân
tộc lạc hậu có thể rút ngắn khá nhiều quá trình phát triển của mình lên xã hội xã hội
chủ nghĩa và tránh được phần lớn những đau khổ và phần lớn các cuộc đấu tranh mà
chúng ta bắt buộc phải trải qua ở Tây Âu”. C.Mác, khi tìm hiểu về nước Nga cũng chỉ
rõ: “Nước Nga... có thể không cần trải qua đau khổ của chế độ (chế độ tư bản chủ nghĩa -
TG) mà vẫn chiếm đoạt được mọi thành quả của chế độ ấy”.

Vận dụng và phát triển quan điểm của C. Mác và Ph.Ängghen trong điều kiện
mới, sau cách mạng tháng Mười, V.LLênin khẳng định: “với sự giúp đỡ của giai cấp
vô sản các nước tiên tiến, các nước lạc hậu có thể tiến tới chế độ xô - viết, và qua
những giai đoạn phát triển nhất định, tiền tới chủ nghĩa cộng sản không phải trải qua giai
đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa (hiểu theo nghĩa con đường rút ngắn - TG)°.

Quán triệt và vận dụng, phát triển sáng tạo những lý của chủ nghĩa Mác- Lênin,
trong thời đại ngay nay, thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên
phạm vi toàn thế giới, chúng ta có thể khẳng định: Với lợi thế của thời đại, trong bối
cảnh toàn cầu hóa và cách mạng công nghiệp 4.0, các nước lạc hậu, sau khi giành
được chính quyền, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản có thể tiến thẳng lên chủ
nghĩa xã hội chủ nghĩa bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa.

2.2. Đặc điểm của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội

Thực chất của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là thời kỳ cải biến cách mạng
từ xã hội tiền tư bản chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa sang xã hội xã hội chủ nghĩa. Xã
hội của thời kỳ quá độ là xã hội có sự đan xen của nhiều tàn dư về mọi phương diện
kinh tế, đạo đức, tỉnh thần của chủ nghĩa tư bản và những yếu tố mới mang tính chất
xã hội chủ nghĩa của chủ nghĩa xã hội mới phát sinh chưa phải là chủ nghĩa xã hội đã
phát triển trên cơ sở của chính nó.

Đặc điểm cơ bản của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là thời kỳ cải tạo cách
mạng sâu sắc, triệt để xã hội tư bản chủ nghĩa trên tất cả các lĩnh vực, kinh tế, chính
trị, văn hóa, xã hội, xây dựng từng bước cơ sở vật chất - kỹ thuật và đời sống tỉnh thần
Ì Từ điền Chủ nghĩa cộng sản khoa học, Nxb Sự thật, Hà Nội, 1986, tr.55. 2#

° C.Mác và Ph.Ángghen, Toàn tập, Nxb. CTQG, H. 1983, tập 22, tr.636. —.“
3 V.I. Lênin, Toàn tập, Nxb. Tiền bộ. Matxcova. 1977, tập 41, tr.295. -

[[PAGE 58]]
của chủ nghĩa xã hội. Đó là thời kỳ lâu dài, gian khổ bắt đầu từ khi giai cấp công nhân và
nhân dân lao động giành được chính quyền đến khi xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội.
Có thể khái quát những đặc điểm cơ bản của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội như sau:

- Trên lĩnh vực kinh tế

Thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, về phương diện kinh tế,
tất yếu tồn tại nền kinh tế nhiều thành phần, trong đó có thành phần đối lập. Đề cập tới
đặc trưng này, V.I.Lênin cho rằng: “Vậy thì danh từ quá độ có nghĩa là gì? Vận dụng
vào kinh tế, có phải nó có nghĩa là trong chế độ hiện nay có những thành phần, những
bộ phận, những mảnh của cả chủ nghĩa tư bản lẫn chủ nghĩa xã hội không? Bất cứ ai
cũng thừa nhận là có. Song không phải mỗi người thừa nhận điểm ấy đều suy nghĩ xem
các thành phần của kết cấu kinh tế- xã hội khác nhau hiện có ở Nga, chính là như thế
nào? Mà tất cả then chốt của vấn đề lại chính là ở đó”Ì, Tương ứng với nước Nga,
V.LLênin cho rằng thời kỳ quá độ tồn tại 5 thành phần kinh tế: Kinh tế gia trưởng; kinh
tế hàng hóa nhỏ; kinh tế tư bản; kinh tế tư bản nhà nước; kinh tế xã hội chủ nghĩa.

- Trên lĩnh vực chính trị

Thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội về phương diện chính
trị, là việc thiết lập, tăng cường chuyên chính vô sản mà thực chất của nó là việc giai
cấp công nhân nắm và sử dụng quyền lực nhà nước trấn áp giai cấp tư sản, tiến hành
xây dựng một xã hội không giai cấp. Đây là sự thống trị về chính trị của giai cấp công
nhân với chức năng thực hiện dân chủ đối với nhân dân, tổ chức xây dựng và bảo vệ
chế độ mới, chuyên chính với những phần tử thù địch, chống lại nhân dân; là tiếp tục
cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai cấp vô sản đã chiến thắng nhưng chưa phải đã toàn
thắng với giai cấp tư sản đã thất bại nhưng chưa phải thất bại hoàn toàn. Cuộc đấu
tranh diễn ra trong điều kiện mới- giai cấp công nhân đã trở thành giai cấp cằm quyền,
với nội dung mới- xây dựng toàn diện xã hội mới, trọng tâm là xây dựng nhà nước có
tính kinh tế, và hình thức mới- cơ bản là hòa bình tổ chức xây dựng.

- Trên lĩnh vực tư tưởng - văn hóa

Thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội còn tồn tại nhiều tư
tưởng khác nhau, chủ yếu là tư tưởng vô sản và tư tưởng tư sản. Giai cấp công nhân
thông qua đội tiền phong của mình là Đảng Cộng sản từng bước xây dựng văn hóa vô
sản, nền văn hoá mới xã hội chủ nghĩa, tiếp thu giá trị văn hóa dân tộc và tính hoa
văn hóa nhân loại, bảo đảm đáp ứng nhu cầu văn hóa - tỉnh thần ngày càng tăng của
nhân dân.

- Trên lĩnh vực xã hội 4
—.óáäĂẦđUở——Ỷề —<-
Ì V.I Lênin, Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, Matxcova, 1978, tập 36, tr.362.

58

[[PAGE 59]]
Do kết cấu của nền kinh tế nhiều thành phần qui định nên trong thời kỳ quá độ
còn tồn tại nhiều giai cấp, tằng lớp và sự khác biệt giữa các giai cấp tầng lớp xã hội,
các giai cấp, tằng lớp vừa hợp tác, vừa đấu tranh với nhau. Trong xã hội của thời kỳ
quá độ còn tồn tại sự khác biệt giữa nông thôn, thành thị, giữa lao động trí óc và lao
động chân tay. Bởi vậy, thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, về
phương diện xã hội là thời kỳ đầu tranh giai cấp chống áp bức, bất công, xóa bỏ tệ nạn
xã hội và những tàn dư của xã hội cũ để lại, thiết lập công bằng xã hội trên cơ sở thực
hiện nguyên tắc phân phối theo lao động là chủ đạo.

3. Quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam
3.1. Đặc điểm quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa

Việt Nam tiến lên chủ nghĩa xã hội trong điều kiện vừa thuận lợi vừa khó khăn
đan xen, có những đặc trưng cơ bản:

- Xuất phát từ một xã hội vốn là thuộc địa, nửa phong kiến, lực lượng sản xuất
rất thấp. Đất nước trải qua chiến tranh ác liệt, kéo dài nhiều thập kỷ, hậu quả đẻ lại còn
nặng nề. Những tàn dư thực dân, phong kiến còn nhiều. Các thế lực thù địch thường
xuyên tìm cách phá hoại chế độ xã hội chủ nghĩa và nền độc lập dân tộc của nhân dân ta.

- Cuộc cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại đang diễn ra mạnh mẽ, cuốn
hút tất cả các nước ở mức độ khác nhau. Nền sản xuất vật chất và đời sống xã hội đang
trong quá trình quốc tế hoá sâu sắc, ảnh hưởng lớn tới nhịp độ phát triển lịch sử và
cuộc sống các đân tộc. Những xu thế đó vừa tạo thời cơ phát triển nhanh cho các nước,
vừa đặt ra những thách thức gay gắt.

- Thời đại ngày nay vẫn là thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã
hội, cho dù chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô và Đông Âu sụp đồ. Các nước với chế
độ xã hội và trình độ phát triển khác nhau cùng tồn tại, vừa hợp tác vừa đấu tranh,
cạnh tranh gay gắt vì lợi ích quốc gia, dân tộc. Cuộc đầu tranh của nhân dân các nước
vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ, phát triển và tiền bộ xã hội dù gặp nhiều khó
khăn, thách thức, song theo quy luật tiền hoá của lịch sử, loài người nhất định sẽ tiền
tới chủ nghĩa xã hội.

Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là sự lựa chọn duy
nhất đúng, khoa học, phản ánh đúng qui luật phát triển khách quan của cách mạng Việt
Nam trong thời đại ngày nay. Cương lĩnh năm 1930 của Đảng đã chỉ rõ: Sau khi hoàn
thành cách mạng dân tộc, dân chủ nhân dân, sẽ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Đây là sự lựa
chọn dứt khoát và đúng đắn của Đảng, đáp ứng nguyện vọng thiết tha của dân tộc,
nhân dân, phản ánh xu thế phát triển của thời đại, phù hợp với quan điểm khoa học,
cách mạng và sáng tạo của chủ nghĩa Mác - Lênin.

Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa, như Đại hội IX
của Đảng Cộng sản Việt Nam xác định: Con đường đi lên của nước ta là sự phát triển

59
Z&Z=-‹

[[PAGE 60]]
quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa, tức là bỏ qua việc xác lập
vị trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng tư bản chủ nghĩa, nhưng
tiếp thu, kế thừa những thành tựu mà nhân loại đã đạt được dưới chế độ tư bản chủ
nghĩa, đặc biệt về khoa học và công nghệ, để phát triển nhanh lực lượng sản xuất, xây
dựng nên kinh tê hiện đại.

Đây là tư tưởng mới, phản ánh nhận thức mới, tư duy mới của Đảng ta về con
đường đi lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa. Tư tưởng này cần
được hiểu đầy đủ với những nội dung sau đây:

Thứ nhất, quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là con
đường cách mạng tất yếu khách quan, con đường xây dựng đất nước trong thời kỳ quá
độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta.

Thứ hai, quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa, tức là bỏ
qua việc xác lập vị trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng tư bản
chủ nghĩa. Điều đó có nghĩa là trong thời kỳ quá độ còn nhiều hình thức sở hữu, nhiều
thành phần kinh tế, song sở hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa và thành phần kinh tế tư
nhân tư bản tư bản chủ nghĩa không chiếm vai trò chủ đạo; thời kỳ quá độ còn nhiều
hình thức phân phối, ngoài phân phối theo lao động vẫn là chủ đạo còn phân phối theo
mức độ đóng góp và quĩ phúc lợi xã hội; thời kỳ quá độ vẫn còn quan hệ bóc lột và bị
bóc lột, song quan hệ bóc lột tư bản chủ nghĩa không giữ vai trò thống trị.

Thứ ba, quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa đòi hỏi
phải tiếp thu, kế thừa những thành tựu mà nhân loại đã đạt được dưới chủ nghĩa tư
bản, đặc biệt là những thành tựu về khoa học và công nghệ, thành tựu về quản lý để
phát triển xã hội, quản lý phát triển xã hội, đặc biệt là xây dựng nền kinh tế hiện đại,
phát triển nhanh lực lượng sản xuất.

Thứ tư, quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là tạo ra sự
biến đổi về chất của xã hội trên tất cả các lĩnh vực, là sự nghiệp rất khó khăn, phức
tạp, lâu dài với nhiều chặng đường, nhiều hình thức tổ chức kinh tế, xã hội có tính chất
quá độ đòi hỏi phái có quyết tâm chính trị cao và khát vọng lớn của toàn Đảng, toàn dân.
3.2. Những đặc trưng của chủ nghĩa xã hội và phương hướng xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở Việt Nam hiện nay
3.2.1. Những đặc trưng bản chất của chủ nghĩa xã hội Việt Nam

Vận dụng sáng tạo và phát triển chủ nghĩa Mác- Lênin vào điều kiện cụ thể của
Việt Nam, tổng kết thực tiễn quá trình cách mạng Việt Nam, nhất là qua hơn 30 năm
đổi mới, nhận thức của Đảng và nhân dân dân ta về chủ nghĩa xã hội và con đường đi
lên chủ nghĩa xã hội ngày càng sáng rỏ. Đại hội IV (1976). nhận thức của Đảng ta về
chủ nghĩa xã hội và con đường phát triển của cách mạng nước ta mới dừng ở mức độ
định hướng: Trên cơ sở phương hướng đúng, hãy hành động thực tế cho câu trả lời.
60 „Zz

2-

[[PAGE 61]]
Đến Đại hội VII, nhận thức của Đảng Cộng sản Việt Nam về chủ nghĩa xã hội và con
đường đi lên chủ nghĩa đã sáng tỏ hơn, không chỉ dừng ở nhận thức định hướng, định
tính mà từng bước đạt tới trình độ đình hình, định lượng. Cương lĩnh xây dựng đất
nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (1991), đã xác định mô hình chủ nghĩa
xã hội ở nước ta với sáu đặc trưng). Đến Đại hội XI, trên cơ sở tổng kết 25 năm đổi
mới, nhận thức của Đảng ta về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội
đã có bước phát triển mới. Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm 2011) đã phát triển mô hình chủ nghĩa xã hội
Việt Nam với rám đặc trưng”, trong đó có đặc trưng về mục tiêu, bản chất, nội dung
của xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng, đó là:

- Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.

- Do nhân dân làm chủ.

- Có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại và quan hệ
sản xuất tiền bộ phù hợp.

- Có nền văn hóa tiên tiền, đậm đà bản sắc dân tộc.

- Con người có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, có điều kiện phát triển toàn diện.

- Các dân tộc trong cộng đồng Việt Nam bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng và giúp
nhau cùng phát triển.

- Có Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân
dân do Đảng Cộng sản lãnh đạo.

- Có quan hệ hữu nghị và hợp tác với các nước trên thể giới.
3.2.2. Phương hướng xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay

Trên cơ sở 7 phương hướng cơ bản phản ánh con đường quá độ lên chủ nghĩa xã
hội ở nước ta” được xác định trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời quá độ lên
Ì 1) Do nhân dân lao động làm chủ; 2) Có một nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng san
xuất hiện đai và chế độ công hữu về các tư liệu san xuất chủ yếu; 3) Có nền văn hóa tiên tiến, đậm
đà bản sắc dân tộc; 4) Con người được giải phóng khỏi áp bức, bóc lột, bất công. làm theo năng lực,
hưởng theo lao động, có cuộc sống ấm no, tự do hạnh phúc, có điều kiện phát triên toàn điện cá nhân;
5) Các dân tộc trong nước bình đẳng, đoàn kết và giúp đỡ lẫn nhau cùng tiền bộ; 6) Có quan hệ hữu
nghị và hợp tác với nhân dân tất cả các nước trên thê giới”.
ˆ Xem Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI, Nxb CTQG, HN, 2011, tr.68.
31) xây dựng Nhà nước xã hội chủ nghĩa, Nhà nước của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân, lấy liên
minh giai cấp công nhân với giai câp nông dân và tằng lớp trí thức làm nền tảng, do đảng cộng sản
lãnh đạo. Thực hiện đầy đủ quyền dân chủ của nhân dân, giữ nghiêm kỷ cương xã hội, chuyên chính
với mọi hành động xâm phạm lợi ích của Tô quốc và của nhân dân: 2) phát triên lực lượng sản xuất,
công nghiệp hoá đắt nước theo hướng hiện đại gắn liền với phát triển một nền nông nghiệp toàn diện
là nhiệm vụ trung tâm nhằm từng bước xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, không
ngừng nâng cao năng suất lao động xã hội và cải thiện đời sống nhân dân; 3) phù hợp với sự phát triển
của lực lượng sản xuất, thiết lập từng bước quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa từ thấp đến cao với sự

z#⁄ s
~

[[PAGE 62]]
chủ nghĩa xã hội (1991); xác định rõ mục tiêu, đặc trưng của chủ nghĩa xã hôi, những
nhiệm vụ của sự nghiệp xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội,
tại Đại hội XI, Đảng ta xác định # phương hướng đòi hỏi toàn Đảng, toàn quân và
toàn dân ta cần nêu cao tỉnh thần cách mạng tiến công, ý chí tự lực tự cường, phát huy
mọi tiêm năng và trí tuệ, tận dụng thời cơ, vượt qua thách thức xây dựng đất nước ta to
đẹp hơn, đàng hoàng hơn, đó là:

Một là, đầy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước gắn với phát triển
kinh tê tri thức, bảo vệ tài nguyên, môi trường.

Hai là, phát triền nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.

Ba là, xây dựng nền văn hoá tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; xây dựng con
người, nâng cao đời sống nhân dân, thực hiện tiền bộ và công bằng xã hội.

Bồn là, bảo đảm vững chắc quốc phòng và an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội.

AVăm lờ, thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hoà bình, hữu nghị, hợp
tác và phát triển; chủ động và tích cực hội nhập quốc tế.

Sáu là, xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, thực hiện đại đoàn kết toàn dân
tộc, tăng cường và mở rộng mặt trận dân tộc thống nhất.

Bảy là, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân
dân, vì nhân dân.

Tám là, xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh.
đa dạng về hình thức sở hữu. Phát triển nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần theo định hướng xã hội
chủ nghĩa, vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước. Kinh tê quốc doanh và kinh tế
tập thê ngày càng trở thành nên tảng của nên kinh tê quốc dân. Thực hiện nhiều hình thức phân phối,
lấy phân phối theo kết quả lao động và hiệu quả kinh tế là chủ yều; 4) tiền hành cách mạng xã hội chủ
nghĩa trên lĩnh vực tư tưởng và văn hoá làm cho thê giới quan Mác - Lênin và tư tưởng, đạo đức Hỗ
Chí Minh giữ vị trí chỉ đạo trong đời sống tỉnh thần xã hội. Kế thừa và phát huy những truyền thống
văn hoá tốt đẹp của tất cả các dân tộc trong nước, tiếp thu những tỉnh hoa văn hoá nhân loại, xây dựng
một xã hội dân chủ, văn mình vì lợi ích chân chính và phẩm giá con người, với trình độ tri thức, đạo
đức, thể lực và thẳm mỹ ngày cảng cao. Chống tư tưởng, văn hoá phản tiền bộ, trái với những truyền
thông tôt đẹp của dân tộc và những giá trị cao quý của loài người, trái với phương hướng đi lên chủ
nghĩa xã hội; 5) thực hiện chính sách đại đoàn kết dân tộc, củng có và mở rộng Mặt trận dân tộc thống
nhất, tập hợp mọi lực lượng phân đâu vì sự nghiệp dân giàu, nước mạnh. Thực hiện chính sách đôi
ngoại hoà bình, hợp tác và hữu nghị với tắt cả các nước; trung thành với chủ nghĩa quốc tế của giai cấp
công nhân, đoàn kêt với các nước xã hội chủ nghĩa, với tất cả các lực lượng đâu tranh vì hoà bình, độc
lập dân tộc, dân chủ và tiền bộ xã hội trên thể giới; 6) xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc là
hai nhiệm vụ chiên lược của cách mạng Việt Nam. Trong khi đặt lên hàng đầu nhiệm vụ xây dụng đất
nước, nhân dân ta luôn luôn nâng cao cảnh giác, củng cô quốc phòng, bảo vệ an ninh chính trị, trật tự
an toàn xã hội, bảo vệ Tô quốc và các thành quả cách mạng: 7) xây dựng Đảng trong sạch, vững
mạnh về chính trị, tư tưởng vả tô chức ngang tâm nhiệm vụ, bảo đảm cho Đảng làm tròn trách nhiệm
lãnh đạo sự nghiệp cách mạng xã hội chú nghĩa ở nước ta.
` Xem Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lân thứ XI, Nxb CTQG, HN, 2011, tr.70.
ø z&r“-

[[PAGE 63]]
Trong quá trình thực hiện các phương hướng cơ bản đó, trong Cương lĩnh xây
dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm
2011), Đảng yêu cầu phải đặc biệt chú trọng nắm vững và giải quyết tốt rán mối quan
hệ lớn': giữa đổi mới, ổn định và phát triển; giữa đổi mới kinh tế và đổi mới chính trị;
giữa kinh tế thị trường và định hướng xã hội chủ nghĩa; giữa phát triển lực lượng sản
xuất và xây dựng, hoàn thiện từng bước quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa; giữa tăng
trưởng kinh tế và phát triển văn hoá, thực hiện tiền bộ và công bằng xã hội: giữa xây
dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa; giữa độc lập, tự chủ và hội
nhập quốc tế; giữa Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ;... Không
phiên diện, cực đoan, duy ý chí.

Thực hiện tám phương hướng và giải quyết thành công những mối quan hệ lớn
chính là đưa cách mạng nước ta theo đúng con đường phát triển quá độ lên chủ nghĩa
xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa ở nước ta.

Tổng kết 30 năm đổi mới, đất nước ta đã đạt được những thành tựu to lớn, có ý
nghĩa lịch sử trên con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ
nghĩa Đại hội XII của Đảng Cộng sản Việt Nam (2016) từ bài học kinh nghiệm của 30
năm đổi mới, trong quá trình đổi mới phải chủ động, không ngừng sáng tạo trên cơ sở
kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, vận dụng sáng tạo và phát triển
chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, kế thừa và phát huy truyền thống dân
tộc, tiếp thu tỉnh hoa văn hóa nhân loại, vận dụng kinh nghiệm quốc tế phù hợp với
Việt Nam, đã xác định mục tiêu từ nay đến giữa thế kỷ XXI, toàn Đăng, toàn dân ta
phải ra sức “Tăng cường xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh, nâng cao năng lực
lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, xây dụng hệ thống chính trị vững mạnh. Phát huy
sức mạnh toàn dân tộc và dân chủ xã hội chủ nghĩa. Đây mạnh toàn diện, đồng bộ
công cuộc đổi mới; phát triển kinh tế nhanh, bền vững, phần đấu sớm đưa nước ta cơ
bản trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại””. Để thực hiện thành công các
mục tiêu trên, toàn Đảng. toàn dân ta cần nêu cao tỉnh thần cách mạng tiến công, ý chí
tự lực tự cường, phát huy mọi tiềm năng và trí tuệ, tận dụng thời cơ, vượt qua thách
thức, quán triệt và thực hiện tốt J2 nhiệm vụ cơ bản sau đây:

(1) Phát triển kinh tế nhanh và bền vững; tăng trưởng kinh tế cao hơn 5 năm
trước trên cơ sở giữ vững ồn định kinh tế vĩ mô, đổi mới mô hình tăng trưởng, cơ cấu
lại nền kinh tế; đầy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, chú trọng công nghiệp hóa,
hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn gắn với xây dựng nông thôn mới; phát triển kinh
! Xem Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI, Nxb CTQG, HN,
: chuản ca săn Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIL, Nxb CTQG, HN,
on ng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIL, Nxb CTQG, HN,
2016, tr.77- 80.

#.. ®°
—

[[PAGE 64]]
tế trì thức, nâng cao trình độ khoa học, công nghệ của các ngành, lĩnh vực; nâng cao
năng suất, chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền kinh tế; xây dựng nền kinh tế
độc lập, tự chủ, tham gia có hiệu quả vào mạng sản xuất và chuỗi giá trị toàn cầu.

(2) Tiếp tục hoàn thiện thể chế, phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa; nâng cao hiệu lực, hiệu quả, kỷ luật, kỷ cương, công khai, minh bạch trong
quản lý kinh tế, năng lực quản lý của Nhà nước và năng lực quản trị doanh nghiệp.

(3) Đổi mới căn bản và toàn điện giáo dục, đào tạo, nâng cao chất lượng nguồn
nhân lực; đầy mạnh nghiên cứu, phát triển, ứng dụng khoa học, công nghệ; phát huy
vai trò quốc sách hàng đầu của giáo dục, đào tạo và khoa học, công nghệ đối với sự
nghiệp đổi mới và phát triển đất nước.

(4) Xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, con
người Việt Nam phát triển toàn diện đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước và
bảo vệ vững chắc Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.

(5) Quản lý tốt sự phát triển xã hội; bảo đảm an sinh xã hội, nâng cao phúc lợi
xã hội; thực hiện tốt chính sách với người có công: nâng cao chất lượng chăm sóc sức
khoẻ nhân dân, chất lượng dân số, chất lượng cuộc sống của nhân dân; thực hiện tốt
chính sách lao động, việc làm, thu nhập; xây dựng môi trường sống lành mạnh, văn
mình, an toàn.

(6) Khai thác, sử dụng và quản lý hiệu quả tài nguyên thiên nhiên; bảo vệ môi
trường; chủ động phòng, chống thiên tai, ứng phó với biến đồi khí hậu.

(7) Kiên quyết, kiên trì đấu tranh bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, thống
nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc, bảo vệ Đảng, Nhà nước, nhân dân và chế độ xã
hội chủ nghĩa; giữ vững an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội. Củng cố, tăng cường
quốc phòng, an ninh. Xây dựng nền quốc phòng toàn dân, nền an ninh nhân dân vững
chắc; xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân cách mạng, chính quy, tỉnh nhuệ, từng :
bước hiện đại, ưu tiên hiện đại hóa một số quân chủng, bình chủng, lực lượng.

(8) Thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa,
chủ động và tích cực hội nhập quốc tế; giữ vững môi trường hòa bình, ổn định, tạo
điều kiện thuận lợi cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; nâng cao vị thế, uy tín
của Việt Nam trong khu vực và trên thể giới.

(9) Hoàn thiện, phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa và quyền làm chủ của nhân
dân; không ngừng củng cố, phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc;
tăng cường sự đồng thuận xã hội; tiếp tục đổi mới nội dung và phương thức hoạt động
của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân.

(10) Tiếp tục hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, xây dựng bộ
máy nhà nước tĩnh gọn, trong sạch, vững mạnh; hoàn thiện hệ thống pháp luật, đầy
mạnh cải cách hành chính, cải cách tư pháp, xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, viên
64

z#=#

[[PAGE 65]]
chức có phẩm chất, năng lực đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ; phát huy dân chủ, tăng
cường trách nhiệm, kỷ luật, kỷ cương: đầy mạnh đấu tranh phòng, chống tham nhũng,
lãng phí, quan liêu, tệ nạn xã hội và tội phạm.

(11) Xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh, nâng cao năng lực lãnh đạo, tăng
cường bản chất giai cấp công nhân và tính tiên phong, sức chiến đấu, phát huy truyền
thống đoàn kết, thống nhất của Đảng; ngăn chặn, đầy lùi tình trạng suy thoái về tư
tưởng chính trị, đạo đức, lồi sống, những biểu hiện "tự diễn biến". "tự chuyển hóa"
trong nội bộ. Đôi mới mạnh mẽ công tác cán bộ, coi trọng công tác bảo vệ Đảng, bảo
vệ chính trị nội bộ: tăng cường và nâng cao chất lượng công tác tư tưởng, lý luận, công
tác kiểm tra, giám sát và công tác dân vận của Đảng: tiếp tục đổi mới phương thức
lãnh đạo của Đảng.

(12) Tiếp tục quán triệt và xử lý tốt các quan hệ lớn: quan hệ giữa đổi mới, ồn
định và phát triển; giữa đổi mới kinh tế và đổi mới chính trị; giữa tuân theo các quy
luật thị trường và bảo đảm định hướng xã hội chủ nghĩa; giữa phát triển lực lượng sản
xuất và xây dựng, hoàn thiện từng bước quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa; giữa Nhà
nước và thị trường; giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa, thực hiện tiền bộ và
công bằng xã hội: giữa xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa;
giữa độc lập, tự chủ và hội nhập quốc tế; giữa Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân
dân làm chủ:...

Đại hội XII cũng xác định 9 mối quan hệ lớn cần nhận thức và giải quyết:
Quan hệ giữa đi mới, ồn định và phát triển; giữa đồi mới kinh tế và đổi mới chính trị;
giữa tuân theo các quy luật thị trường và bảo đảm định hướng xã hội chủ nghĩa; giữa
phát triển lực lượng sản xuất và xây dựng, hoàn thiện từng bước quan hệ sản xuất xã
hội chủ nghĩa; giữa Nhà nước và thị trường; giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn
hóa, thực hiện tiền bộ và công bằng xã hội; giữa xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ
Tổ quốc xã hội chủ nghĩa; giữa độc lập, tự chủ và hội nhập quốc tế; giữa Đảng lãnh
đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ.

C. CÂU HỎI ÔN TẬP

1. Phân tích điều kiện ra đời và những đặc trưng của chủ nghĩa xã hội? Liên hệ
với thực tiễn Việt Nam?

2. Phân tích tính tất yếu, đặc điểm của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội?
Liên hệ Việt Nam?

3. Phân tích luận điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam về con đường đi lên của
nước ta là sự phát triển quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa?

! Xem Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIL Nxb CTQG, HN, 2016, tr.80.
65
ZZ

[[PAGE 66]]
D. TÀI LIỆU THAM KHẢO

1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá
độ lên chủ nghĩa xã hội. Nhà xuất bản Sự Thật, Hà Nội, 1991.

2. Đảng Cộng sản Việt Nam, Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá
độ lên chủ nghĩa xã hội (Bồ sung và phát triển năm 2011, Nhà xuất bản Sự Thật, Hà
Nội 2011.

3. Hội đồng trung ương chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia các bộ môn Mác -
Lênin, Tư tưởng Hồ Chí Minh, Giáo trình Chủ nghĩa xã hội, Nhà xuất bản Chính trị
Quốc gia, Hà Nội, 2002.

4. GS.TS Phùng Hữu Phú, GS, TS Lê Hữu Nghĩa, GS.TS Vũ Văn Hiền,
PGS.TS Nguyễn Viết Thông... (đồng chủ biên), Một số vấn đề lý luận - thực tiễn về
chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam qua 30 năm đổi
mới. Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2016.

5. Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa
học, dành cho hệ cao cấp lý luận chính trị, H.2018.

/#““
—..
66

